地中海贫血
地中海贫血是什么病？地中海贫血又称珠蛋白生成障碍性贫血或海洋性贫血，是一组遗传基因缺陷导致的贫血。珠蛋白基因异常扰乱了珠蛋白肽链生成比例，并破坏了骨髓中的红细胞及血液循环中的红细胞，最终引发贫血[1,2]。地中海贫血发病人群多分布于地中海沿岸、东南亚，我国广东、广西、四川、重庆、湖南、湖北、海南发病率较高[1,3]。轻型地贫无需特殊治疗，中型和重型地贫可采取输血、去铁、脾切除、骨髓移植、基因活化等方法治疗[1]。贫血是什么？一般通过检查血常规发现，成年男性血红蛋白 < 120 g/L，成年女性（非妊娠）血红蛋白 < 110 g/L，孕妇血红蛋白 < 100 g/L 即为贫血。其中轻度贫血：血红蛋白 > 90 g/L，中度贫血：血红蛋白 60～90 g/L，重度贫血：血红蛋白 30～60 g/L，极重度贫血：血红蛋白 < 30 g/L[1]。地中海贫血的发病率高吗？地中海贫血的发病率在儿童血液病里较高，但具体发病率尚无权威数据，目前可以参考的数据是我国一些地区的地中海贫血基因缺陷的发生率。2008 年，我国南方各地的地中海贫血基因缺陷率为 2.5%～20%（每 1000 人中，就有 25～200 人存在地中海贫血的基因缺陷），广东及广西地中海贫血基因缺陷发生率高达 10% 及 20%，α 地中海贫血发生率约是 β 地中海贫血的 1～1.5 倍[3]。
地中海贫血的症状是什么？本病的主要症状即为贫血，一般表现为面色苍白、肝脾肿大等。但贫血的类型不同，具体的症状也有所区别，可以参考下文不同类型的详细说明。地中海贫血都有哪些分类？根据珠蛋白肽链的不同，临床常见可分为 α 地中海贫血及 β 地中海贫血，且不同类型的贫血其临床表现也不同[1,2]。α 地中海贫血：正常人有 4 个 α 珠蛋白基因，这些基因中的一个或多个异常（缺失或突变）就会引起 α 地中海贫血。α 地中海贫血又分为：静止型携带者（1 个 α 基因异常）：一般无症状且无需治疗。标准型患者（2 个 α 基因异常）：无症状或轻度贫血，一般无需治疗。HbH 病患者（3 个 α 基因异常）：轻度到中度贫血（面色苍白、肝脾肿大等），症状严重时考虑脾切除、输血治疗，一般可长期存活。Bart 胎儿水肿综合征（4 个 α 基因异常）：多在出生前或出生后短时间内死亡，目前无治疗方法，以预防为主。β 地中海贫血：正常人有 2 个 β 珠蛋白基因，这些基因中的 1 个或 2 个突变可引起 β 地中海贫血。根据是否能合成 β 珠蛋白，可以将 β 地中海贫血分为：轻型：无症状或轻度贫血，一般无需治疗。中间型：脸色苍白、脾脏稍肿大，生长发育基本正常，一般不需要定期输血，但成年后可能会依赖输血。重型：早期有食欲不佳、发育迟缓等表现，后期出现面色苍白，肝脾进行性肿大等症状，常常会因反复感染而死亡。依赖输血，可进行脾切除、造血干细胞移植、基因治疗[1,2]。Bart 胎儿水肿综合征是什么？是 4 个 α 基因异常导致的地中海贫血。多在妊娠 30～40 周形成死胎、流产，胎儿几乎均死于子宫内，或娩出后半小时内死亡。娩出后的胎儿呈重度贫血、皮肤苍白、全身水肿、发育不良，检查发现胸腹水、心包积液，可有黄疸及皮肤出血点，肝脾肿大明显，胎盘大而脆，脐带亦有水肿[1]。HbH 病是什么？是 3 个 α 基因异常导致的地中海贫血。患儿出生正常，1 岁前多无贫血症状，虽然随年龄增长出现轻度至中度的慢性贫血（头晕、皮肤苍白）、肝脾大（腹部摸到包块）、间歇发作的轻度黄疸（眼白、身上发黄），但生长发育正常，可长期存活。标准型 α 地中海贫血是什么？是 2 个 α 基因异常导致的地中海贫血。临床表现无症状或有轻度贫血症状，肝脾无肿大，实验室检查提示出生时存在异常血红蛋白，几个月后消失。红细胞仅有轻度形态改变，可见靶形红细胞（形状类似标靶），血红蛋白稍降低或正常，红细胞脆性试验阳性。父母一方或双方为 α 地中海贫血[4]。静止型 α 地中海贫血是什么？是 1 个 α 基因异常导致的地中海贫血。该类型患者出生时存在异常血红蛋白，随后很快消失，临床上表现无贫血，血红蛋白电泳正常，红细胞形态常正常，红细胞脆性实验小部分阳性，父母中至少一方为 α 地中海贫血[4]。β 地中海贫血是什么？β 地中海贫血是由于 β 珠蛋白基因突变导致 β 珠蛋白链合成不足引起的溶血性贫血，是危害最严重的血红蛋白病，也是世界上最常见的遗传性疾病之一。在我国的高发地区是广东、广西、四川、香港、台湾北部、云南、贵州、海南、福建、湖南、湖北，根据贫血严重程度分为轻型、中间型、重型 3 种，重型危害较大[1]。重型 β 地中海贫血有什么表现？重型 β 地中海贫血又称 Cooley 贫血，β 珠蛋白链合成完全被抑制。患儿刚出生时正常， 3～12 个月后开始出现临床症状，早期症状有食欲不佳、喂养困难、腹泻、容易激惹、发育迟缓、体重不增等表现，后逐渐出现面色苍白，肝脾进行性肿大，表现为腹部逐渐膨大[2]。然后出现典型「地中海贫血外貌」，患儿的血红蛋白常低于 60 g/L，依赖输血，巨脾引起脾亢进，导致感染、出血发生，患儿多夭折于反复感染、心肌损害[4]。地中海贫血外貌是什么？由于贫血进行性加重造成骨髓长期增生，进而导致骨质疏松，骨骼生长畸形，患儿会出现身材矮小，肌肉无力，骨骼变形，头颅额部、枕部、顶部隆起，面部颧骨隆起，鼻梁塌陷，上颌及牙齿前凸等症状，即为典型地中海外貌[4]。重型 β 地中海贫血出现骨骼改变的原因是什么？是由于贫血造成骨髓长期代偿性增生，骨髓腔增宽、骨皮质变薄，X 线可看到骨皮质间有垂直条纹，呈典型短发状变化[4]。中间型 β 地中海贫血有什么表现？中间型和重型的基因突变类型不同，重型珠蛋白 β 链基因突变更严重，完全不能合成 β 珠蛋白，中间型则可部分合成。中间型 β 地中海贫血典型发病年龄为 2～4 岁，患儿的血红蛋白在 60～90 g/L，一般表现为脸色较为苍白、脾脏稍有肿大，无其它明显的症状，生长发育基本正常，不需定期输血[2]。但许多患者在 20～40 岁会依赖输血，或在感染、误服药物、怀孕等可能导致贫血加重的情况下则需要进行输血治疗[2]。轻型 β 地中海贫血有什么表现？这种类型的患者为 β 地中海贫血的遗传基因携带者，制造血红蛋白的功能仅有轻微问题，临床可无症状或仅仅有轻度的贫血，偶有轻度脾肿大[2]。
为什么珠蛋白异常会导致溶血性贫血？珠蛋白是血红蛋白的主要成分，珠蛋白基因异常会导致合成血红蛋白的珠蛋白链减少或缺失，进而导致血红蛋白结构异常。珠蛋白链减少或缺失会破坏血液循环中的红细胞，使红细胞寿命缩短，且红细胞的破坏速度超过了骨髓造血速度，就会发生溶血性贫血[2]。地中海贫血是怎样遗传的？正常人有 4 个正常的 α 珠蛋白基因（αα/αα）和 2 个正常的 β 珠蛋白基因（ β/β ），分别来自父方和母方，父母任何一方或双方为珠蛋白基因缺陷的携带者 / 患者时，子女就可能会继承到异常的基因[1]。比如，当父母双方均为静止型 α 地中海贫血携带者时，【父方（ -α/αα ），母方（ -α/αα ）】，他们的孩子会：有 1/4 的机会分别从父母那里遗传地中海贫血基因，从而患上标准型地中海贫血【（ --/αα ）或（ α-/α- ）】；有 1/2 的机会遗传正常、异常基因各一个，从而成为与父母一样的携带者（ -α/αα ）；有 1/4 的机会遗传两个正常基因，从此完全摆脱患病或携带者的状态（αα/αα）。
诊断 α 地中海贫血需要做什么检查？抽血化验血常规：用于了解血红蛋白浓度、红细胞大小，有助于医生初步判断贫血的严重程度。贫血一般为小细胞低色素性，红细胞体积（MCV） < 80 fl，平均红细胞血红蛋白量（MCH） < 28 pg，平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC） < 32%，网织红细胞正常或增高[5]。静止型携带者血红蛋白正常，标准型患者血红蛋白正常或轻度下降；HbH 病患者血红蛋白多在 70～100 g/L，贫血重者可在 30 g/L 以下；Hb Bart 胎儿水肿综合征血红蛋白在 30～100 g/L[4]。外周血涂片（扎手指或耳垂取一滴血检查）：可对不同类型地中海贫血进行分型。HbH 患者可见 HbH 包涵体；Bart 胎儿水肿综合征可见红细胞大小不均匀，异形、靶形红细胞，有核红细胞、网织红细胞增多[6]。骨髓穿刺（用粗针穿刺人体几个特殊的骨骼突出部位取造血的骨髓标本）：由于存在贫血，骨髓会代偿性产生更多的红细胞，骨髓象提示红细胞增生显著，HbH 病可见有核红细胞内 HbH 包涵体[4]。抽血化验血红蛋白电泳：用于检查是否有异常血红蛋白及各种血红蛋白的比例，对确诊地中海贫血及其类型有重要意义，静止型携带者和标准型患者血红蛋白电泳结果可能正常，HbH 患者和 Bart 胎儿水肿综合征患者均存在异常的血红蛋白[5]。抽血检测基因：是最准确的诊断方法，通过基因检测可以判断患者是否存在异常基因[5]。α 地中海贫血该如何诊断？通过皮肤苍白、黄疸、乏力、全身水肿等症状，结合血常规检查有无血红蛋白降低，Hb 电泳检测有无异常血红蛋白及其所占比例，骨穿及外周血涂片有无红细胞包涵体，可以诊断 HbH 型地中海贫血及 Hb Bart 胎儿水肿综合征，具体分型需靠基因诊断技术。静止型携带者、α 地中海贫血特征者由于缺乏典型临床及实验室检查特征，需要通过基因诊断技术来确诊[4,5]。诊断 β 地中海贫血需要做什么检查？抽血化验血常规：根据贫血严重程度可协助判断疾病类型，轻型 β 地中海贫血血红蛋白大于 100 g/L，重型者血红蛋白小于 60 g/L，介于两者中间的为中间型，血红蛋白在 60～70 g/L 以上，网织红细胞比率升高[4]。抽血化验血红蛋白电泳：用于检查是否有异常血红蛋白及各种血红蛋白的比例，对确诊地中海贫血及其类型有重要意义，根据电泳结果，不同类型的血红蛋白及其水平提示疾病类型不同，轻型血红蛋白 A2（HbA2）轻度增加，重型血红蛋白 F（HbF）明显增高[7]。X 线检查：重型患者存在骨骼改变，X 线典型表现为颅骨增宽、骨小梁条纹清晰，像短发直立状[4]。抽血检测基因：是最准确的诊断方法，通过基因检测可以判断患者是否存在异常基因[6,7]。其他：除了以上检查外，医生可能开会开具红细胞渗透脆性实验、血涂片、骨髓穿刺等检查，用于辅助诊断本病[6]。地中海贫血常见的筛查方法有哪些？由于地中海贫血是一种遗传疾病，即夫妻双方中有一方或者双方是地中海贫血患者或携带者，则胎儿患病的概率就比较大。因此为了减少地中海贫血患儿的出现，一般需要在婚前或孕前对男女双方进行筛查（从表面健康者中找出可能患病者）。我国筛查主要采用「二步法」，第一步先测定血常规、红细胞脆性实验，阳性者再进行下一步血红蛋白电泳，检测血红蛋白 A（HbA）、血红蛋白 A2（HbA2）及血红蛋白 F（HbF）含量[6]。此外，如果从小贫血，并随年龄增大出现贫血加重、皮肤和眼白变黄时，及时查血常规检测血红蛋白含量、红细胞形态[6]。出现靶形红细胞时高度怀疑地中海贫血，这时在有检查条件的医院做红细胞脆性实验、血红蛋白电泳即可明确诊断，必要时行基因诊断[6]。地中海贫血产前诊断时间是什么时候？停经后 9～11 周：医生会在腹部位置抽取绒毛，提取 DNA，进行基因检测；停经后18～30 周：医生会在腹部位置抽取羊水，提取 DNA，进行基因检测；错过以上时间的会抽取胎儿 2 mL 脐带血及抽取夫妻双方 2 mL 外周血，提取 DNA，进行基因检测[8]。
地中海贫血能治愈么？难以治愈。地中海贫血是一种易防难治的疾病，轻型无症状可不用治疗，定期随访观察即可；重型地中海贫血要进行输血、造血干细胞移植、脾切除等治疗[9,10]。不进行造血干细胞移植的患者只能依靠输血，由于长期输血会导致铁沉积在肝、脾等器官内，引起这些器官功能衰竭，所以需规律使用除铁剂去铁治疗（详见下方「不应用铁鳌合剂有什么危险」），定期抽血化验血清铁蛋白，尽量延缓铁沉积[9]。α 地中海贫血如何治疗？静止型携带者及标准型患者无需治疗[10]。HbH 病患者贫血不严重时无需治疗；贫血严重，经常发生感染或溶血加重，伴脾肿大者，考虑脾切除、脾动脉栓塞、输血治疗[9]。Hb Bart 胎儿水肿综合征多在出生前或出生后短时间内死亡，目前无治疗方法，以预防为主[9]。β 地中海贫血如何治疗？轻型无需治疗，中间型及重型可通过输血、脾切除及脾动脉栓塞、造血干细胞移植、基因治疗[9]。β 地中海贫血输血治疗的目的和具体方法是怎样的？输血目的是维持患儿血红蛋白水平，缓解症状。重型需长期规律输血，每 3～4 周输血 1 次，维持血红蛋白在 100～120 g/L；中间型其本身可维持血红蛋白在 60 g/L 以上，因此无需依赖输血，妊娠及感染时根据病情输血[9]。地中海贫血反复输血，如果不用铁鳌合剂有什么危险？长期反复输血、骨髓大量造无用之血、口服铁剂可导致肠道吸收铁增加等，引起体内铁过多、铁负荷过重。如果不用铁螯合剂，这些过多的铁会沉积在心肌、肝、胰脏、大脑等全身各处器官，引起一种血色病——常表现为面色铁青、心力衰竭、肝硬化、糖尿病，儿童会出现生长发育障碍（尤其是骨骼发育）。其中心力衰竭是患者死亡的主要原因，因此就需要及时使用铁螯合剂进行去铁治疗。什么是去铁治疗？去铁治疗是输血的同时应用铁鳌合剂（如去铁胺、去铁酮、地拉罗司等，需联合使用），促使铁从尿液和粪便的排出，减轻长期输血带来的痛苦，提高患者生存质量[9]。去铁治疗一般适用于长期依赖输血的患者。β 地中海贫血脾切除的指征是怎样的？黄疸严重、脾脏明显肿大者；出现生长发育迟缓者；需反复输血或血源困难地区的患者；输血、排铁依从性差，对治疗药物不耐受者[11]。β 地中海贫血的造血干细胞移植是怎样的？造血干细胞移植包括外周造血干细胞移植、骨髓移植、自身或异体脐带血移植等，是治疗重型 β 地中海贫血的重要方法[9]。对重型患者进行移植是首选治疗方案，移植效果与患者年龄、身体状况、预处理方案、供者来源、人类白细胞抗原（HLA）相合程度及对并发症的处理等密切相关。地中海贫血的基因治疗是什么？基因治疗是通过基因工程技术，把健康人的正常基因移植到患者细胞内，来取代或者矫正患者所缺陷的基因，以达到根治目的。但目前相关研究仍较少，还需进一步临床试验来证实其有效性和安全性[10]。地中海贫血挂什么科？血液科。
地中海贫血患者日常生活、饮食需注意什么？多吃清淡、易消化富含维生素、蛋白质的食物，如新鲜蔬菜、水果、牛奶、鸡蛋等。长期输血会引起体内铁过多，因此这类患者可以吃一些影响铁吸收的食物，如浓茶、咖啡等[12]。不要进行剧烈的活动，可以选择一些轻微的活动，比如散步、慢跑、太极、瑜伽等等。因为贫血患者进行剧烈活动的话，有可能会引起头晕等症状。地中海贫血的孕妇可以继续妊娠吗？重度地中海贫血的孕妇，经检查证实胎儿有重度 β 地中海贫血、Bart 胎儿水肿综合征、HbH 病，建议施行人工流产，终止怀孕。如果检查的结果表明胎儿的基因正常或是属于轻度的地中海型贫血，则可续继怀孕生产[8]。
地中海贫血如何预防？地中海贫血是一种基因遗传疾病，产前或孕前做好筛查工作可以降低地中海贫血的发生率。遗传咨询：男女双方在结婚前或怀孕前应到专业的医疗机构进行地中海贫血的筛查及遗传咨询，了解后代患病的概率。产前检查：如果孕前没有做筛查，则需要在怀孕后遵医嘱进行胎儿基因检测，并根据检查结果及医生建议选择是否需要终止妊娠。如何预防 Bart 胎儿水肿综合征发生？主要是通过产前诊断提前判断，以避免患有疾病胎儿出生。Bart 胎儿水肿综合征多在妊娠 30～40 周形成死胎、流产，胎儿几乎均死于子宫内，或娩出后半小时内死亡。因此，有死胎史或曾经怀过 Bart 胎儿水肿综合征者，再次怀孕后应做产前检查，包括取胎儿绒毛、羊水或脐带血进行基因诊断，判断胎儿是否患有 Bart 胎儿水肿综合征[5]。如何预防重型 β 地中海贫血？重型 β 地中海贫血危害较大，多数患儿在学龄前因感染、心力衰竭而死亡。因此，曾经怀过重型地中海贫血患儿者或夫妻双方均为 β 地中海贫血携带者需要进行产前诊断，分析胎儿有无地中海贫血基因改变[6]。
白血病
白血病是什么？白血病是起源于造血干细胞的恶性克隆性疾病[1]。其特征是「不正常的白细胞」，即白血病细胞，这种具有增殖和生存优势的白血病细胞，在骨髓内无限制增生和积聚，逐渐取代了正常的骨髓造血，使红细胞、白细胞、血小板等无法正常的产生和发挥作用，从而引起一系列的症状，比如发热、感染、出血、贫血等，会导致多器官功能障碍，甚至死亡。白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。白血病可分为哪些类型？急性白血病：主要由未成熟、分化差的白血病细胞构成。急性白血病又可分为急性淋巴细胞性白血病（ALL）和急性髓细胞性白血病（AML）两大类[2]。慢性白血病：慢性白血病细胞比急性白血病成熟、分化好。慢性白血病又可分为慢性淋巴细胞性白血病（CLL）和慢性髓细胞性白血病（CML）[2]。白血病常见吗？较为少见。我国白血病的总体发病率较低，10 万人中约 3～4 人患有白血病[2]。
白血病患者有哪些症状和临床表现？急性白血病：急性白血病多起病突然，常见的首发症状包括发热、越来越严重的贫血、容易出血、骨关节疼痛、肝脾和淋巴结肿大等[1]。少数患者可以头痛、呕吐、脖子僵硬、抽搐、失明、牙痛、牙龈肿胀、胸闷（可为心包积液所致）、双下肢瘫痪等为首发症状[1]。白血病细胞还可累及肺、胸膜、肾、消化道、心、脑、子宫、卵巢、乳房、腮腺和眼部等各种组织和器官，并表现为相应脏器的功能障碍[1]。慢性白血病：早期常无明显症状，多因健康检查或因其他疾病就医时才发现血常规异常，或因脾脏肿大而确诊[1]。病情慢慢进展，逐渐出现乏力、低热、多汗或盗汗（夜间睡眠中的出汗）、体重减轻等表现[1]。白血病病人的口腔会出现什么变化？白血病是造血系统的恶性肿瘤，可有全身的和局部的不同症状，其中口腔症状有可能成为白血病最早期的症状，如牙龈出血、牙龈增生、口腔黏膜出血、口腔溃疡、牙龈坏死、口臭、吞咽困难等[1]。这些症状如果没有发现明显原因并长期存在，应重视起来，及时就医。白血病病人为何容易出血？正常人的血液在血管内流动，一旦血管破损，血液从血管内流至血管外进入组织或排出体外即发生出血。人体内存在三个止血系统——血小板、凝血系统、血管壁。白血病病人容易出血的问题，就出在这三个止血系统上。血小板：由于白血病细胞的影响，白血病患者血小板的数量减少、质量也有缺陷，此为引起出血的首要原因[1]。凝血系统：某些类型的急性白血病（如急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病）会释放一些特殊物质，激活人体的凝血系统，消耗大量的凝血因子，同时激活体内的纤溶系统，使血液处于低凝状态，从而发生严重出血，医学上称之为「弥散性血管内凝血」，又称 DIC，是白血病患者中一种死亡率很高的并发症。血管壁：白血病细胞可以广泛浸润血管壁，破坏血管壁的完整性及正常收缩功能，使之不能正常收缩导致出血不止。白血病病人为什么容易感染？白血病病人起病时多有感染，化疗后骨髓抑制期感染也常见。白细胞减少、中性粒细胞功能异常、皮肤黏膜屏障功能低下、长期使用广谱抗生素导致菌群失调、自身免疫功能低下、应用免疫抑制剂增加感染机会（顾名思义，免疫抑制剂会对机体的免疫反应起抑制作用，降低机体免疫力，从而增加了感染的机会）等均是引起感染的主要原因[2]。白血病病人为什么会贫血？一般白血病病人早期可无贫血，但随着疾病的进展，必然发生红细胞和血红蛋白的减少。主要原因是由于白血病细胞浸润和化疗导致的骨髓红细胞造血受抑[1]，失血、溶血、造血原料缺乏和促红细胞生成素生成减少等均可加重贫血。
白血病的病因是什么？确切的病因还没研究清楚，但根据现有研究，发现可能与以下原因有关：生物因素：主要包括病毒感染和免疫功能异常。多年研究发现，成人 T 细胞白血病（ALT）是由人类 T 淋巴细胞病毒 Ⅰ 型（HTLV-Ⅰ）所致，且 HTLV-Ⅰ 具有传染性，可通过哺乳、性生活和输血传播[1]。物理因素：电离辐射（包括 X 射线、伽马射线等）的致白血病作用已得到研究肯定，发病的风险高低取决于放射剂量、时间及年龄[1]。化学因素：常年接触某些化学物质可能会导致白血病的发生，如苯及含苯有机溶剂。苯致白血病的作用机制尚未研究清楚，可能与染色体异常有关[1]。遗传因素：有白血病家族史的人群，患病风险可能比一般人群要高。同卵双胞胎中，如果一人发生白血病，另一人的发病率约有 1/5[1]。其他血液病：某些血液病会进展成白血病，如淋巴瘤、骨髓增生异常、多发性骨髓瘤等[1]。哪些人容易得白血病?有特殊家族史，如有白血病家族史的人，较一般人容易得白血病；长期接触X射线、伽马射线等电离辐射的人，如核电站工作者，患白血病风险较一般人高；长时间接触有害化学物质（如苯及含苯制剂､油漆､装修污染等）的人群比普通人群易患白血病，主要受影响人群为从事化工生产、建筑装修、染料生产等行业的人。白血病会遗传吗？家族性白血病约占白血病的 0.7% ，这说明遗传因素可能是白血病的致病因素之一[1]。但白血病只是有遗传的潜在可能性，并不是百分之百会遗传。并且，白血病在某些家族中频发的原因究竟是遗传因素起作用、还是一个家族共同的生活饮食习惯、居住条件等因素起作用，目前尚无定论。
白血病需要做哪些检查来确诊？全面细致的体格检查：检查贫血的体征、口腔及牙龈、皮肤黏膜，触诊浅表淋巴结有无肿大，检查胸骨有无压痛，触摸肝脾有无肿大及包块等。抽血检查[3]：最基本的是血常规、生化（包括血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能等）、血沉等检查，此外还有免疫学检查等。骨髓检查：包括骨髓穿刺涂片、活组织检查、流式免疫分型检查、染色体和分子生物学检查。X 线检查和 CT 扫描：包括胸部 X 线、胸部或腹部 CT 等。超声波检查：能发现肿大淋巴结和肝脾等脏器有无肿大。对怀疑有脑侵犯的患者应行腰穿及脑脊液检查。白血病诊疗中常做的「骨穿」是怎么回事？骨髓穿刺简称「骨穿」，是一种通过抽取患者骨髓进行化验的检查手段，检查的意义是看看造血的工厂——骨髓到底发生了什么问题。进行骨穿时，医生一般会让患者侧卧，把身体蜷起来，在屁股上方的骨头中，用针扎个可以伸到骨髓的洞，抽出骨髓进行化验。听起来骨穿似乎很痛苦，其实医生会先给患者打麻醉来缓解痛苦。骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。通过观察骨髓细胞的形态及其他生化性质，并且对骨髓液进行染色体、分子生物学、免疫学等检查以及骨髓活检病理诊断，明确骨髓内各阶段细胞成分、分布、数量、形态等，判断患者骨髓细胞造血情况，诊断是否有白血病。此外，也根据骨髓内的情况对白血病进行分型，评估病情，判断疗效等。白血病和类白血病反应一样吗？类白血病反应，是由于某些因素（感染、中毒、肿瘤播散、急性溶血、药物反应等）刺激机体的造血组织，而引起的白细胞增多及核左移反应。从血常规来看类似白血病的表现，但它不是真正的白血病，需要医生把二者区分开来。医生通常是通过骨髓穿刺检查来鉴别二者。类白血病反应的出现一定是有原因的，因此，寻找原发病因是关键。
白血病目前有哪些治疗方法？对于白血病的治疗，一般会使用药物治疗、手术治疗等：药物治疗：化疗：就是化学治疗，是治疗白血病的主要手段，治疗中通过静脉注射、肌肉注射、口服等方式，使用的药物可以杀死白血病细胞或阻止其生长。常用的药物有长春新碱、柔红霉素、环磷酰胺等[2]。治疗时一般是采用联合化疗的方案，就是使用多种化疗药物一同治疗。根据患者个人的体质及病情，可能会发生胃肠道反应、肝肾功能损伤、脱发等不良反应。分子靶向治疗：分子靶向药物能够精准攻击白血病细胞，抑制其增殖，同时还有避免损伤正常细胞的优点。常用靶向药物有甲磺酸伊马替尼、达沙替尼等[1]。免疫治疗：免疫治疗可以提高机体的免疫功能，进一步控制白血病细胞。常见的药物有利妥昔单抗。手术治疗：在费用、配型成功等条件允许的情况下，患者可以进行是造血干细胞移植，使患者重建正常的造血功能及免疫系统，延长患者生存期[1]。放射治疗：就是常说的放疗，使用高强度的放射线来杀死肿瘤细胞。在治疗白血病时，放疗一般作为辅助治疗方案[1]。白血病看什么科？血液科、小儿血液科、儿科。白血病是「不治之症」吗？在人们的印象中，白血病被认为是「不治之症」，以为就等于是判了死刑。其实不然，由于目前医学科技的发展，白血病的治疗有了重大的突破。新的治疗方法，如改进的化学治疗方案、分子靶向、诱导分化治疗、骨髓移植，再加上营养、卫生条件的改善，不仅能延长白血病患者生存期，并且部分患者还能得到根治，例如急性早幼粒细胞白血病（M3）、慢性粒细胞性白血病等[2]。相当多的患者可以获得治愈或者保持病情长期稳定，因此一定要积极治疗。白血病的化疗是怎样进行的？白血病的治疗不同于普通疾病的治疗，是一个漫长的过程。在确诊为白血病后，一般的疗程可能需要 2～3 年，但由于诊断、治疗药物及方案、患者个体差异的不同，疗程也可能在 1 年内结束或者长于 3～5 年。5 年后疾病仍处于缓解状态，我们称之为「临床治愈」。在急性白血病的治疗中，重要的一环就是化疗。化疗是分阶段进行的：诱导缓解阶段：目的是用足够量的化疗药物，以尽快将患者体内的白血病细胞杀死，达到骨髓常规检查恢复正常。缓解后治疗阶段：包括巩固治疗、强化治疗、维持治疗、髓外白血病防治和干细胞移植的应用。治疗目的是清除不易发现的、残余的白血病细胞，减少复发的可能。白血病病人化疗时会出现什么不良反应？大多数化疗药物，由于缺乏理想的选择性，在杀伤肿瘤细胞的同时，往往会引起各脏器不同程度的损伤。包括：近期不良反应：骨髓抑制、消化道反应、皮肤黏膜的损害、心、肝、肾等重要脏器损害、免疫抑制等。远期不良反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用，不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗。白血病需要终身化疗吗?白血病一般会治疗较长时间。在确诊为白血病后,治疗疗程一般可能需要 2～3 年。根据白血病具体分型、治疗方案、患者个体情况的不同，疗程也可能在一年内结束或者长于 3～5 年[4]｡白血病会复发吗？为何会复发？会复发。白血病复发是当前白血病治疗的主要障碍[5]。白血病的复发原因主要是来自患者体内残留的白血病细胞。白血病经过化疗、骨髓移植等治疗，症状、体征及各项检查正常后，体内仍然残留了部分白血病细胞，也称为「微小残留病」[5]。白血病患者复发后还能再次完全缓解吗？一旦患者复发，再使用标准计量的化疗很难再次完全缓解[6]。早期复发（＜12 个月）的患者一般预后很差，因此需要探索新的治疗方法，如新型药物或免疫治疗等[6]。对于完全缓解持续时间较长又复发的患者（＞12 个月），复发后疾病基本都对药物敏感，因此获得缓解的概率较大。但是，治愈不常见[6]。造血干细胞移植治疗白血病的原理是什么？造血干细胞移植是将自己（自体移植）或他人（异体移植）的造血干细胞移植到体内，起到造血以及免疫重建作用的一种治疗手段[7]。异体移植：是指将他人的造血干细胞移植到受者的体内，重建造血，同时通过移植植物抗白血病作用以杀死残留的白血病细胞。自体移植：是指采取病人自身造血干细胞进行冻存，在病人进行根治性的化疗和全身放疗后，再解冻回输。这些未受放、化疗抑制或经过净化处理的造血干细胞回输后，可以重建病人正常的造血及免疫功能，从而达到治愈的目的。所有白血病病人都需要或适合做造血干细胞移植吗？很多白血病患者以为造血干细胞移植是治疗白血病的唯一手段，于是想尽一切办法寻找配型合适的造血干细胞，甚至变卖家产凑足手术费用。但造血干细胞移植并不是治疗白血病的唯一手段，有些分型的白血病通过化疗就可以达到长期缓解的目的[6]，没有必要进行造血干细胞移植。也有些患者，不具备造血干细胞移植的条件，除了输血、抗感染等支持疗法外，主要是通过化疗等手段来提高患者的病情缓解率，使得病情缓解期、生存期、特别是无症状存活期延长，使相当一部分病人长期存活，甚至治愈。白血病患者什么时候适合做造血干细胞移植？一般来说，只要前期治疗达完全缓解，且患者身体状况良好，无预后高危因素，都应当做骨髓移植，其实如同其他治疗方法一样，移植只是治疗过程当中的重要一步，也应当是到了某一治疗阶段必然的选择，经过对患者的评估，如果能做，越早越好[7]。移植物抗宿主病是什么？移植物抗宿主病（GVHD）：是由于移植物组织中的免疫活性细胞与受者机体组织之间的特异的免疫现象。也就是说，世界上没有完全相同的两个人，即使是同卵双生的双胞胎，所以供受体之间存在着免疫遗传学差异，而移植骨髓中的免疫活性细胞（主要是 T 淋巴细胞）识别了受体的不同组织相容性抗原而被活化，在受体内增生分化到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击产生损害。多表现为多系统损害（皮肤、食管、胃肠、肝脏等）。白血病患者造血干细胞移植后就能和正常人一样吗？一般情况来说，如果配型合适的话，移植的造血干细胞会正常工作，就和正常人一样。但其实大部分时候说的造血干细胞移植，只是说我们将供者的造血干细胞通过静脉输注到患者体内，以取代病变的造血干细胞，而其成功率还受诸多因素及时间考验，从移植前化疗关、移植关、移植后免疫排异关、感染关再到移植后化疗关[8]。只有依次顺利通过以上这五关，并在半年后作基因检查，在患者体内发现供髓的基因表达，且骨髓、血象及重要脏器检查正常、无明显症状，才算真正成功，同正常人一样。临床上常见有些患者在移植出舱后一月、三月、六月甚至一年后出现复发的。这与患者病情类型、机体脏器功能、自身免疫反应、移植过程的并发症及供髓者与患者的基因位点匹配相符率、移植医院的综合水平又有相当关系。异体造血干细胞移植长期生存率在成人可达 80%，儿童高达 90%。即为经过造血干细胞移植后的每 100 个成人患者，有 80 人可以生存；每 100 个儿童患者，有 90 人可以生存[9]。自体造血干细胞移植的过程是怎样的？自体造血干细胞移植（HSCT）：是指对患者进行全身照射、化疗和免疫抑制预处理后，将患者自体的造血干细胞注入患者体内，使之重建正常的造血和免疫功能[8]。其过程是：达完全缓解的患者，造血干细胞采集前几天先给病人使用造血干细胞动员剂，使患者骨髓中 CD34+ 造血干细胞释放到外周血，经过 2～4 小时的采集使外周血中 CD34+ 细胞分离并收集，采集后冻存外周血造血干细胞，再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的白血病细胞，然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能[7]。白血病病人造血干细胞移植后还需要继续化疗吗？一般情况下，造血干细胞移植后不需要继续化疗。只有在发现白血病复发时，及时给予化疗。目前，造血干细胞移植已经成为治疗白血病的有效方法之一[2]。白血病预后的影响因素有哪些？白血病「预后」就是对于白血病最后的预测。影响白血病预后的因素有很多，一般分为两类：与化疗耐受性有关，如年龄、发病初期白细胞数、疾病亚型、器官功能、体力状况、既往病史、是否转化等；与化疗敏感性相关，如细胞和分子遗传特征、治疗反应、白血病微小残留病变水平、既往血液病史及放、化疗接触史等。
白血病患者应如何检测病情？在日常生活中，白血病患者应定期复查血常规、血生化、骨髓象等检查，并时刻关注身体状况和体征。尤其注意以下症状：发热、咽痛、咳嗽、牙龈肿痛或肛周疼痛等均高度提示感染；鼻出血、牙龈出血、皮肤瘀斑、腹痛、尿色发红、黑便或便血则很可能是血小板严重减低的表现；水肿、体重增加、尿量减少可能意味着将发生肾功能不全；一旦有上述情况的发生，请及时就诊，尽早采取干预措施，阻止病情进一步发展。白血病患者化疗时和化疗后，在饮食上需要注意什么？营养补充很必要，多摄入优质高蛋白食物（如瘦肉､乳类､豆腐等），维持身体各组织器官功能；蔬菜水果不可少，适当补充维生素 A（如胡萝卜､西红柿等），刺激免疫系统，提高抗癌能力；总是贫血莫焦虑，适当增加含铁食物的摄入（如动物肝脏、木耳、芝麻等），缓解贫血症状；色香味佳助食欲，少食多餐，容易消化。白血病患者化疗时和化疗后，在生活上需要注意什么？注意个人卫生和防护：白血病患者在化疗期间往往免疫力低下，容易出现感染，所以患者在日常疗养中要高度重视个人的卫生情况，建议每天佩戴口罩，饭后漱口、大小便后坐浴清洗。为了避免交叉感染，建议家属减少探视。同时加强环境卫生，屋内定时开窗通风，勤打扫。保持良好的心态：白血病患者很容易产生悲观的情绪，甚至对生活失去信心。建议患者平时多听音乐，看综艺来释放自己的压力。通过与家人、朋友多交流，来保持乐观心理状态，树立战胜病痛的信心。
白血病可以预防吗？白血病的确切病因还没研究清楚，所以很难有效预防。注意以下几点，或许有助于降低白血病的发病风险：避免近亲结婚，降低子女患白血病的可能性。积极治疗血液系统疾病，如淋巴瘤、多发性骨髓瘤等，避免病情进一步恶化发展成白血病。注意自我防护，避免接触有害物理或化学物质。主要是避免长时间暴露于大剂量的电离辐射下，以及避免长期、反复接触苯及含苯制剂、油漆、装修污染等有害化学物质。若因职业需要不得不接触，切记做好个人防护措施。某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂可能诱发白血病，应谨慎使用。如需使用，应遵医嘱,，切不可擅自改变用药方式。白血病易患人群应定期体检，注意监测白血病早期症状，及时发现潜在的疾病隐患。
低钾血症
钾有什么作用？钾是机体重要的矿物质之一，钾有很多重要的生理功能：参与、维持细胞的正常代谢；维持细胞内液的渗透压和酸碱平衡；维持神经、肌肉组织的兴奋性；维持心肌正常功能等。钾过高或过低均会对机体造成严重影响，维持钾代谢平衡非常重要。钾在体内是如何分布的？正常成年人体内约含 150 克钾，其中 98% 储存在细胞内，2% 分布在细胞外。医院通常测定的即为细胞外液中钾的浓度（测定不含红细胞的血液成分的钾浓度，细胞内的则高得多）。人体内钾的来源有哪些？人体内的钾主要来源于食物，食物中的钾 90% 在短时间内通过肠道吸收入血，因此长期不能进食的患者易出现低钾血症。体内的钾是如何排出体外的？正常情况下人体内的钾主要通过汗液、尿液、消化道排泄，人的排泄系统对钾元素的排泄有「多吃多排、少吃少排、不吃也排」的原则，因此夏天大量出汗、多尿或腹泻而不及时补充钾盐，易出现低钾血症。低钾血症是什么病？正常血清钾浓度一般为 3.5 mmol/L～5.5 mmol/L。低钾血症指血清钾小于 3.5 mmol/L 的一种不健康的状态，常常继发于其他疾病。低钾血症可引起一系列不良后果，如肌肉无力、瘫痪、心率失常、甚至猝死。通常以治疗原发病为主，必要时补充钾。原发病不除，低钾血症就容易反复发作。
低钾血症患者会出现哪些表现？最早的表现为身体没有力气（肌无力），先是四肢软弱无力，还可有肌肉力量下降、全身无力不能活动（软瘫），腱反射（快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）减退或消失。以后可波及躯干和呼吸肌，一旦呼吸肌受到影响，可致呼吸困难或窒息。病人可有厌食、恶心、呕吐和腹胀、肠蠕动消失（没有放屁、大便等肠道活动）等肠麻痹表现。心脏也容易受到低钾血症的影响，主要表现为心律失常，严重者发生室颤、猝死。低钾血症什么时候危害严重？低钾血症的严重程度取决于缺钾的程度及缺钾发生的速度。急性缺钾的临床表现一般比相同程度下的慢性缺钾更为严重，可以理解为慢性缺钾病人逐渐对低浓度的血钾耐受了；轻度缺钾患者可能临床表现并不明显，甚至易因症状被原发疾病掩盖而导致误诊，严重的低钾患者可能随时有生命危险。低钾血症对心脏的危害有哪些？血钾异常对心脏有严重危害。低血钾时一般为心肌兴奋性增强，可出现心慌心悸、心律失常。严重者可出现室性心动过速及室颤，更严重者可因心室扑动、心室颤动、心脏骤停或休克而死。另外，低钾血症还可使患者对洋地黄（一种强心药物）的耐受性降低，易发生洋地黄中毒。
低钾血症是什么原因导致的？钾摄入不足或通过消化道丢失：进食过少，长期营养不良；有些病人不能经口进食，只能通过静脉输液补充营养，静脉输液中没有加入足够的钾。另外，如有剧烈腹泻、呕吐，钾会通过胃肠道大量丢失。钾通过体表丢失：比如长时间高温作业、大量出汗、大面积烧伤等。甲亢：甲亢患者体内的甲状腺激素明显升高，可促进钾通过尿液排泄，并可使大量的血钾转入细胞内，从而导致低钾血症。这种疾病叫做甲亢性低钾性周期性麻痹，会间歇性的引起全身肌肉麻痹无力，导致暂时性瘫痪。家族性周期性麻痹：表现同甲亢性周期性麻痹，只不过患者没有甲亢，有家族病史，没有根治的办法，只能通过一些措施尽量避免低钾血症发作。肾性失钾：肾小管酸中毒、原发性醛固酮增多症、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等疾病，可导致钾从肾脏大量丢失，引起低钾血症。药物性：速尿、双氢克尿噻、寿比山等利尿药，以及甘草类药物，均可引起低钾血症。其他：放腹水、腹腔引流、透析等医疗操作，也可能导致低钾血症。低钾血症在哪些情况下容易发生？暴饮暴食，进食过饱；吃进大量甜食、甜饮料、碳水化合物；受凉；感染；创伤；情绪激动；剧烈运动、过度疲劳。低钾血症会遗传吗？部分导致低钾血症的疾病会遗传，比如家族性周期性麻痹、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等。
低钾血症如何诊断？根据患者的典型临床表现，结合血钾浓度测定（血钾浓度低于 3.5 mmol/L），即可做出诊断。心电图检查可作为辅助性诊断手段，当心电图上出现低钾血症的表现时，通过检查血钾浓度也可以确诊。低钾血症的心电图特征是什么？低钾血症患者典型心电图表现为：T 波低平、倒置；ST 段降低；QT 间期延长，出现 U 波。但并非每个病人都会有心电图的改变。低钾血症患者需要做哪些检查？24 小时尿钾：即留取 24 小时的尿液，测定尿中的钾离子浓度，可明确是否存在肾性失钾。血气分析和尿 pH：可协助诊断有无肾小管性酸中毒。甲状腺功能：明确有无甲亢。血浆肾素、血管紧张素、醛固酮水平、24 小时尿醛固酮、肾上腺 CT 等：主要用于排查导致低钾的病因，如原发性醛固酮增多症等。
低钾血症应前往哪个科室进行治疗？可先至内分泌科就诊，找到病因后至相应科室进一步治疗，比如肾上腺肿瘤引起的低钾血症，可至泌尿外科手术治疗。如肾脏疾病导致的低钾血症，需前往肾内科就诊。低钾血症如何处理？首先，对严重缺钾患者应及时补钾，减少失钾，保持病情处于稳定状态。同时应积极查找病因，根据病因进行针对性治疗，可使低钾血症易于纠正、不再复发。低钾血症应该如何补钾？通常采用分次补钾，边治疗边观察的方法，补钾量可参考血钾降低的程度，每天补钾 40～80 mmol。对于轻度缺钾或慢性缺钾能口服药物的患者，首选口服氯化钾制剂，另外可多进食含钾食物，比如鲜蘑菇、菠菜、香蕉等。对于急性严重缺钾或无法口服药物的患者，应及时通过静脉补钾。低钾血症静脉输液补钾时，为什么要滴慢一点？静脉输液补钾，一定要严格控制浓度和速度，以免补钾过度，高钾血症同样可致生命危险。每升输液中含钾量不超过 40 mmol，溶液应缓慢滴注，输入钾量应控制在 20～40 mmol/H。如果病人无尿，应该待尿量超过 10 mL/H 后再静脉补充钾，即所谓的「见尿补钾」。要完全纠正体内的缺钾常需要连续 3～5 天的治疗。低钾血症补钾为什么需要连续 3～5 天？首先，为防止血钾过高，补钾需要分次进行；另外，血钾浓度正常仅代表细胞外液中的钾浓度暂时恢复正常，细胞内钾及体内总钾这个更大的「钾库」，可能仍处于亏缺状态，因此需要连续进行 3～5 天直至细胞内钾及总钾量也恢复正常。低钾血症能治好吗？低钾血症并不是一种单纯的疾病，有很多原因可以引起低钾血症的表现，能不能彻底治好要看具体的原发病。低钾血症的治疗中找出病因是关键，根据病因进行针对性治疗可事半功倍。大多数低钾血症在积极补钾并消除病因后可恢复正常，即得到根治。如肾上腺肿瘤致醛固酮（有保钠排钾作用的一种激素）分泌过多而导致的低钾血症，可以通过切除肾上腺肿瘤而根治。若原发病无法根治，只能通过定期补钾维持血钾平衡，此时的低钾血症即无法根治。比如，家族性低钾周期性麻痹（甲亢性周期性麻痹则可能根治）即为无法根治的一种低钾血症。
低钾血症患者生活中应注意些什么？低钾血症患者，若无法及时纠正病因得以根治，在生活上应该注意：平时要避免诱发因素，如感染、创伤、情绪激动、过度疲劳、受冷、剧烈运动等。不宜饱餐大量谷物、面粉和糖类食品，容易导致钾从血液中转移至细胞内。避免某些药物：比如，肾上腺素、甲状腺素、胰岛素、葡萄糖注射、呋塞米、甘露醇等。可以多吃些钾含量高的食物。低钾血症需要多摄入哪些补钾的食品？钾广泛存在于各类食物中，含钾丰富的食品并不很多，蔬菜、水果、肉类是钾的丰富来源，对于存在低钾血症的患者，故应注意食品种类的选择含钾丰富的食品。海藻类食品一般含钾较多，例如，100 g 紫菜含钾 1 640 mg，是含钠量的 17.5 倍；海带含钾是钠的 2.2 倍；羊栖菜含钾量是钠的 3.1 倍。可以选择紫菜汤、紫菜蒸鱼、紫菜肉丸、拌海带丝、海带炖肉等菜肴。蔬菜中，鲜蘑菇、菠菜、紫苋菜、香菜、油菜、土豆、山药中钾含量较高。粮食中，以荞麦面、红薯含钾量较高。水果中，榴莲、香蕉、橙子等含钾丰富。动物性食物中，以瘦猪肉、瘦牛肉、带鱼、鸡肉含钾较多。豆类，如黄豆、豌豆、红豆等含钾较多。
低钾血症如何预防？低血钾的预防，主要从钾的摄入、排出以及体内再分布三个方面入手：避免摄入过少：要保证足够的饮食，如果病人不能正常饮食或者饮食量不足，可以口服钾剂，或者定期进行电解质检查，发现血钾低以后，酌情补钾。预防持续排出丢失：钾主要排出途径是尿液、汗液，所以需要预防钾从这些途径丢失而得不到补充。留意人体正常的持续排出：一般情况下，钾是多吃多排，不吃也排，肾脏排钾量将保持在一个范围，体内缺钾时，人体做不到大幅度降低尿液中的钾排出量。注意增加排出钾的利尿药：如果有使用排钾的利尿药（例如呋塞米、托拉塞米、氢氯噻嗪），要根据病人的尿量多少来进行补钾，尿多多补，尿少少补，无尿不补（最好根据血钾的检验结果来补。预防体内再分布的「隐性丢失」：注意输注葡萄糖加胰岛素（使血钾下降）、碳酸氢钠、葡萄糖酸钙（拮抗钾的作用）、肌肉松弛药（使血钾升高），等等。有周期性麻痹的病人，注意避免大量甜食摄入，因糖在体内代谢吸收时容易伴随钾的转移，导致周期性麻痹、低血钾发作。
卟啉病
卟啉病中的卟啉是什么？卟啉是一种有机化合物，广泛存在于生物体内与能量转移有关的重要细胞器内，是血红素合成过程中一种必需的物质。卟啉病是一种什么病？卟啉病，又称紫质病或血紫质病，是一种因血红素合成障碍从而损伤细胞或组织的血液系统疾病。血红素正常合成时需要多种酶的参与，当这些酶缺乏时，卟啉或它的前体物质便不能正常代谢而在体内积聚，这些物质可积聚在骨髓或肝脏等，对神经系统、植物神经系统和皮肤等造成损害。卟啉病患者为什么被称为吸血鬼？事实上，传说中吸血鬼的原型很可能就是卟啉病，这是由于卟啉病患者的临床症状与西方传说中超自然生物吸血鬼存在许多共同特征，如皮肤苍白、治疗时需补充血液、害怕阳光照射等等。卟啉病常见吗？卟啉病是一种非常罕见的疾病。据报道，其发病率在（0.1～1）/10 万。卟啉病的好发年龄是多少岁？卟啉病的发病年龄多在 20～40 岁，女性多于男性。卟啉病分为哪些类型？由于酶缺乏的不同，卟啉病可分为多种类型，其中以急性间歇性卟啉病最为常见。
卟啉病有哪些常见的症状？卟啉病患者主要临床症状为腹部症状、神经精神症状及皮肤综合征。腹部症状：表现为腹痛，急性剧烈腹痛是最常见的临床症状，可持续数小时至数天不等，常伴有恶心、呕吐、便秘等。神经精神症状：起初可先出现双下肢肌无力，逐渐进展至双上肢，进而出现吞咽困难，甚至出现呼吸肌无力导致呼吸困难进而危及生命；也可表现为精神错乱、神经衰弱、胡言乱语、狂躁、癫痫，甚至是昏迷。皮肤综合征：表现为日晒后迅速出现面部及其他光暴露部位的光毒性反应，如灼热、刺痛、瘙痒、水肿、红斑等。
卟啉病的病因有哪些？卟啉病大部分是由于家族遗传所致。在遗传背景的基础上，如果加上酒精、雌激素、病毒感染，六氯苯及其他肝毒性药物等因素的激发，才会出现典型临床表现。目前，卟啉病所缺乏的多个酶的突变基因已被确定，因此患者可通过进行基因检测而确诊。卟啉病的发作常见于哪些因素？现普遍认为，使用卟啉原性药物、过量饮酒、吸烟、节食、饥饿、劳累、妊娠等，以及内源性或外源性类固醇激素水平波动可诱发卟啉病症状的发作。
卟啉病为什么容易被误诊？由于该病在临床上较少见，且卟啉病腹痛酷似胆绞痛、肠绞痛及肾绞痛的内脏性腹痛特点，因此存在很高的误诊率。卟啉病的确诊需要做哪些检查？一般根据患者情况，可进行卟啉相关酶活性、卟啉前体和代谢物、血常规、肝肾功等检查。卟啉病发作时尿液可为红色或正常颜色，阳光暴晒后或酸加热变成红色甚至黑色，有诊断价值。如怀疑此病，特别是有家族史的患者，应进行基因检测，因为目前人类血红素生物合成途径中所有酶的基因均已被克隆及定位，不同突变类型的发现也越来越多。
卟啉病能根治吗？很遗憾，目前还不能根治此病。卟啉病一经确诊，常采用对症治疗和预防复发。卟啉病目前有望根治吗？骨髓移植是目前所知的唯一根治方法。据国外报道已有十数例病人经骨髓移植后康复痊愈。不过在我国似乎还未见有类似报道。卟啉病该如何治疗？目前血卟啉病尚无特效药物治疗。未发作的卟啉病一般不需要积极处理。当卟啉病急性发作时，首要问题为避免各种已知的促发因素。急性期临床对症处理包括控制感染、控制心率、纠正水电解质平衡紊乱如低钠血症等，保证能量供应尤其是碳水化合物的补充，并积极处理腹痛及神经系统症状。急性发作时 5%～10% 葡萄糖静脉滴注，配合高糖饮食能迅速缓解症状。急性发作期对症处理无效时，静脉给予高铁血红素 4～8 mg/kg 体重，连续 3～5 天，临床症状一般 48 小时内改善，是目前最有效的特异性治疗措施。在外科治疗方面，肝移植和脾切除常用来缓解病情，预防复发。另外，定期放血（每周放 250～400 mL）似乎也能预防卟啉症发作。
卟啉病容易复发吗？一般而言，低于 10% 卟啉症患者会出现急性发作，约 90% 终生不发病。大部分患者可发生一次或数次急性发作期，后期可完全缓解，只有极少数患者反复急性发作。
卟啉病患者应该如何预防复发？为了预防复发，除避免接触可能诱发卟啉病发作的因素外，患者还需定期监测尿中卟啉浓度、铁负荷及肝功能。患者应尽量避免暴露于光照，必要时可采用皮肤防护措施，部分患者口服 β 胡萝卜素可提高皮肤光照耐受性；肝功能损伤进展严重时可考虑肝移植。
多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤是什么?多发性骨髓瘤是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤。正常情况下，浆细胞可产生抗体，使机体免受各种病原体、创伤等不利因素的伤害。浆细胞在骨髓中生成，当发生多发性骨髓瘤时，骨髓会生成过量的浆细胞，而无法生成人体所需的正常血细胞。从而产生骨痛、易骨折、虚弱、疲倦、容易生病感染、肢体麻木无力等一系列症状。多发性骨髓瘤是一种恶性疾病。但随着医疗技术的进步，多发性骨髓瘤患者的生存时间已有明显提升。多发性骨髓瘤的患者多吗？多发性骨髓瘤不是少见病，是最常见的几种恶性血液肿瘤之一。多发性骨髓瘤与骨髓瘤、骨癌是否为同一类疾病？骨髓瘤通常是多发性骨髓瘤的俗称，是同一种疾病。骨癌是发生于骨骼系统的恶性肿瘤。而多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，属于造血系统或淋巴系统恶性肿瘤。因此两者不属于同类疾病。多发性骨髓瘤与白血病是否为同一类疾病？多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，目前 WHO 将其归为 B 细胞淋巴瘤的一种，因此两者同属血液系统疾病，发病后都会有感染、骨痛、贫血、出血等症状，但均不具有特异性。而且两者的发病年龄、诊断方法、治疗原则、预后都不相同，因此两者不是一类疾病，是属于相同系统的不同疾病。
多发性骨髓瘤有哪些症状？多发性骨髓瘤早期无明显特异性症状。后期临床表现多样，主要有易感染、感染不愈、贫血、骨痛、异常骨折、头晕、眼花、视力障碍等，并可突发晕厥、意识障碍。抽血化验可见肾功能异常、贫血、血钙升高等。多发性骨髓瘤为什么容易感染？本病是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤，而浆细胞是产生抗体的细胞，因此会导致抗体分泌受到影响，机体对抗各种病原体的能力减弱，而产生易感染，且感染后迁延不愈。多发性骨髓瘤为什么易出现骨痛、骨折？浆细胞不断恶性增值，并分泌破坏骨骼的异常物质（破骨细胞活性因子），最终导致骨质被侵蚀、溶解、破坏，出现骨骼疼痛，甚至是骨折。骨骼疼痛以脊椎骨、肋骨、胸椎最为常见，在诊断时有 2/3 以上的病人会出现骨骼疼痛情形。多发性骨髓瘤为什么会出现贫血？骨髓造血细胞被骨髓中癌变的浆细胞取代、破坏，而使骨髓造血功能破坏，红细胞生成减少，产生贫血；此外恶性肿瘤细胞本身会分泌一些细胞因子，导致外周红细胞破坏增多，进一步加重贫血。
多发性骨髓瘤是什么原因引起的？目前多发性骨髓瘤的发病原因尚不清楚，已知可能与慢性感染、病毒感染、家族遗传等相关，但都不明确。另外，污染、辐射、药物等常见致癌因素是否会导致多发性骨髓瘤，也没有明确定论。多发性骨髓瘤是否具有遗传性？与其他恶性肿瘤相似，本病具有遗传易感性，但不是一种遗传病。
多发性骨髓瘤是否可以早发现？多发性骨髓瘤好发于 60 岁以上的老年人，早期可能没有症状，出现症状后也不明显，产生的症状也不具有特异性，很难引起患者的警惕和重视，因此容易延误诊断。此外，有些以泡沫尿、贫血为主要症状的病人还可能被误诊为肾病，其他症状逐渐显现后才被诊断出多发性骨髓瘤。定期体检，如有骨痛、贫血、尿泡沫增多等症状，不要认为是衰老的正常表现而拖着不看医生，或许可以早一点发现多发性骨髓瘤。多发性骨髓瘤需做哪些检查？由于多发性骨髓瘤的临床表现并不具有特异性，因此除临床表现外，主要靠相关实验室检查诊断本病，目前主要有：血液检查：血 M 蛋白及游离轻链、免疫固定电泳、血常规、血生化、糖类肿瘤相关抗原；尿液检查：尿 M 蛋白、尿常规；骨髓穿刺、骨髓活检：抽取骨髓进行检查，观察骨髓细胞的形态，另外必要时还需要进行免疫分型、染色体检查等；影像学检查：CT 、MRI 、PET/CT 等。其中对诊断具有关键意义的检查是骨髓穿刺活检、血尿 M 蛋白及免疫固定电泳检查；可以帮助判断预后的检查是染色体检查等。
多发性骨髓瘤去什么科室就诊？血液科。多发性骨髓瘤如何治疗？由专业医生评估是进行积极治疗，还是定期复查随访。治疗方法包括化疗、放疗、造血干细胞移植（自体干细胞或异体干细胞移植）、支持治疗等。其中化疗为最常规及必须选择的治疗，常用化疗药物有硼替佐米、沙利度胺、来那度胺、糖皮质激素、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱、顺铂、依托泊苷、马法兰等。多发性骨髓瘤是否可以根治?多发性骨髓瘤治疗的目标是让患者能长期无病生存。近年来自体造血干细胞移植技术的改善，提高了多发性骨髓瘤的治疗效果，许多患者可以长期无病生存，部分患者可以治愈。多发骨髓瘤什么情况下选择造血干细胞移植？凡是有症状的多发性骨髓瘤患者，年龄小于 65 岁，均应尽早选择造血干细胞移植，以自体干细胞移植为首选。对于年龄相对较小、诊断时归为高危组、首次选择自体干细胞移植失败或病情进展的患者，可以选择异体干细胞移植。多发性骨髓瘤用造血干细胞移植治疗的疗效如何？自体干细胞移植治疗部分多发性骨髓瘤疗效肯定，不会产生排斥反应，也不存在 HLA 配型问题，相关费用也较低。目前在多发性骨髓瘤的治疗中，有重要的地位。多发性骨髓瘤做了造血干细胞移植后应该注意什么？多发性骨髓瘤的治疗方法，主要为自体干细胞移植，移植后需要关注患者是否有感染的情况，当出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻、头晕头痛等症状时，应及时联系医护人员进行处理。多发性骨髓瘤引起的骨病该如何治疗？首先最重要的是通过化疗控制疾病，其他治疗还包括：治疗高钙血症：由于多发性骨髓瘤会导致高钙血症，因此一定要低钙饮食，适量多饮水，必要时静脉补液、利尿、使用降钙素等药物。减少骨吸收：可应用双磷酸盐类药物，如氯屈膦酸、唑来膦酸、帕米膦酸二钠，此类药物适用于所用有症状的多发性骨髓瘤骨病的治疗。处理骨折：如有骨折需及时于骨科就诊。低剂量放疗：主要用于不能控制的疼痛、即将发生骨折、脊髓压迫等症状的一种姑息性治疗。止痛：疼痛明显者可使用止疼药。多发性骨髓瘤引起的贫血该如何治疗？首先最重要的是通过化疗控制疾病，骨髓瘤缓解，贫血自然有改善。其他治疗还包括：使用促红细胞生成素；输血；注意均衡饮食，保证营养供给。多发性骨髓瘤引起的肾功能不全该如何治疗？平时注意监测肾功能，避免肾功发生严重损伤。支持治疗：水化、碱化、利尿，出现肾衰者，应积极透析。一旦出现肾功能不全，除了一般的支持，医生会选择给患者应用起效快的方案化疗，只要化疗显效， 3 个月之内肾功能恢复的希望还很大。超过3个月，肾功能逆转的可能性就减小了，超过半年的很难肾功能逆转。多发性骨髓瘤引起的高粘滞血症该如何治疗？禁烟、低脂饮食、适量多饮水。对接受利沙度胺、来那度胺药物治疗的病人药预防性使用抗凝药物，如阿司匹林、潘生丁等。血浆置换可作为症状性高粘滞血症的辅助治疗。多发性骨髓瘤的患者无症状或无进展时如何复查？每 3 个月复查相关指标：血常规、肾功、肝功、血钙、血清免疫球蛋白及免疫球蛋白电泳、24 小时尿蛋白及尿蛋白电泳、血清游离轻链（FLC）。每 1 年做 1 次骨髓穿刺检查。出现症状随时就诊：如出现骨痛、非正常性骨折、头晕、眼花、反复感染、角膜混浊等。多发性骨髓瘤治愈后还会复发么？由于本病恶性程度极高，现存的治疗手段及特效药物有限，存在较高的复发率。多发性骨髓瘤患者长期存活的影响因素都有哪些？多发性骨髓瘤发现与治疗的及时与否：早发现、早治疗可明显改善预后。临床分期：Ⅰ 期的预后相对较好，Ⅱ 期、Ⅲ 期预后相对差。细胞遗传学指标：t（ 14 ；16 ）（ q32 ；q23 ）的出现提示预后不良；17 号染色体缺失导致 p53 抑癌基因缺失同样为预后不良的指标。对化疗药物的耐受程度以及是否存在多重耐药。并发症的及时处理是否及时。能否进行科学、健康的日常护理。
多发性骨髓瘤治疗过程中要注意些什么？应注意个人卫生和居住环境的维护，防止感染，预防感冒。宜适当的参加规律性活动，注意选择正确的方式锻炼身体，减少脱钙，减轻骨病症状。注意调理情志，保持乐观情绪。注意活动中减少碰撞的机会，刷牙时不宜太过用力，不可做剧烈活动。推荐睡硬板床。多发性骨髓瘤患者停药后应注意些什么？多发性骨髓瘤经治疗后是可以长期无病生存的，经造血干细胞移植后可以治愈，故一定保持乐观向上的心态。由于多发性骨髓瘤恶性程度极高，尤其对于高危患者，停药后存在较高的复发率，因此生活中注意相关症状，及时就诊。做好饮食、护理工作，避免任何形式的感染，减轻机体应激。适当活动，避免外伤。多发性骨髓瘤的青壮年患者治愈后是否可以生育？本病存在一定的遗传易感性，但绝不是一种遗传性疾病，因此对于年龄较小的患者，停药后可以选择生育。但由于本病在治疗的过程中会进行较强的化疗或放疗，化疗和放疗对机体免疫力产生较强抑制，同时有些化疗药物对生殖细胞的功能产生暂时性抑制或损伤，需经过一段时间恢复。因此需经停药后行免疫功能检查、夫妻双方孕前生殖检查正常后方可进行生育准备。
多发性骨髓瘤可以预防吗？由于本病病因尚不明确，所以没有有效的预防方法。
宝宝嘴唇发白
宝宝嘴唇发白是怎么回事？怎么办？可能是疾病导致的，贫血最常见在口唇部位的毛细血管充盈不足或者血红蛋白含量降低的情况下，嘴唇看起来就比较苍白，多由于贫血、虚脱、主动脉瓣关闭不全等疾病导致，这几种情况中，以贫血更为常见一点。如果发现宝宝口唇苍白，家长们需要再仔细观察一下宝宝是否有面色苍白，指甲、眼睑结膜、牙龈、口腔粘膜等部位是否也有苍白的表现，然后及时到医院血液内科就诊。尽早检查，尽早对症治疗。不过如果发现宝宝口唇是局限性的白斑，或者周围皮肤也有变白，那么需要排除一些色素减退性的皮肤病，比如白癜风，这就需要去皮肤科就诊了。
儿童中性粒细胞减少
中性粒细胞是什么细胞？中性粒细胞是由造血干细胞的粒细胞系发育而来，在骨髓内成熟后及进入血液循环，并可逸出血管壁进入组织或者炎症部位，具有趋化作用、吞噬作用和杀菌作用。儿童中性粒细胞减少是什么病？中性粒细胞的绝对值随年龄及种族而异。在黄色人和白色人种中，新生儿及小于 1 岁的婴儿正常低限为 1.0 × 109/L，1 岁以上的儿童正常低限为 1. 5 x9/L；当粒细胞重度减少，低于 < 0.5 × 109/L 时，称为粒细胞缺乏症（agranulocytosis）。儿童中性粒细胞减少常见吗？儿童中性粒细胞减少不很常见，其中包含的慢性中性粒细胞减少通常在 1 岁（2～54个月）内发病，2～4 岁缓解。发病率在儿童患者中 < 1 / 10 000。严重先天性中性粒细胞减少（SCN）是一类罕见的血液系统生成障碍性疾病，发病率约为 1/200 000。中性粒细胞减少和白细胞减少是同一种病吗？白细胞减少和中性粒细胞减少不是同一种病；白细胞可分为中性粒细胞、嗜酸性粒细胞，嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞。白细胞减少可以是其中一种或几种细胞数量减少引起的白细胞减少；中性粒细胞减少是指中性粒细胞计数小于正常范围，与其他细胞数量减少无关；不过几乎所有白细胞减少患者都有中性粒细胞减少。儿童中性粒细胞减少如何分度？通常根据 ANC 的水平将中性粒细胞减少分为轻、中或重度:轻度是指 ANC 为 1.0～1.5 × 109/L，中度为 0.5～1.0 × 109/L，重度为 < 0.5 × 109/L。ANC ＜ 1.0 × 109/L 时，感染风险开始升高，但风险还取决于骨髓粒细胞储存池是否充足。儿童中性粒细胞减少如何分类？儿童中性粒细胞减少可分为后天性中性粒细胞减少和严重先天性中性粒细胞减少（ severe congenital neutropenia, SCN）。后天性中性粒细胞减少可分为慢性中性粒细胞减少和一过性中性粒细胞减少。
儿童中性粒细胞减少有哪些常见表现？中性粒细胞减少症患儿表现为各种形式、各种部位的感染等临床症状，严重影响儿童的生活质量。比如药物引起中性粒细胞减少临床表现主要是乏力和易疲劳，严重者可出现寒战、咽痛、肺炎、发热、骨痛等；因严重感染引起中性粒细胞降至（0.5～1.0）× 109/L 以下，临床上有高热和畏寒等；如有某些慢性病毒性肝炎所致，患者有乏力、肋痛、食欲缺乏和恶心等表现；头痛、头晕精神萎靡和记忆力减退多为慢性苯中毒所致。儿童中性粒细胞减少是怎么发展的？一过性中性粒细胞减少因药物、感染、抗体等因素引起中性粒细胞生成减少或者破坏增加。严重先天性中性粒细胞减少是一种与不同基因相关的遗传病，表现为严重的中性粒细胞减少和骨髓成熟障碍。儿童中性粒细胞减少会造成哪些严重后果？服用药物产生的一过性中性粒细胞减少（不包括与肿瘤化疗相关的预期骨髓抑制）可分为轻型中性粒细胞减少症（ANC > 0.5 × 109/L）和危及生命的中性粒细胞缺乏症（ANC < 0.2 × 109/L)，后者病死率高达 5%。严重先天性中性粒细胞减少患儿通常在 1 岁内死亡。
儿童中性粒细胞减少有哪些常见原因？儿童中性粒细胞减少依据原因作用部位的不同，分为三个方面：作用于骨髓：骨髓损伤：药物，放射线，化学物质如苯、DDT、砷酸，免疫性疾病，某些先天性和遗传性中性粒细胞减少，感染；成熟障碍。作用于外周血：中性细胞外循环池转换至边缘池血管内扣留作用于血管外严重细菌、病毒、真菌感染及过敏性疾病，脾功能亢进。儿童中性粒细胞减少有哪些正常情况？国外有正常人群出现中性粒细胞减少，医学称「良性家族性（族群性）中性粒细胞减少症」， 见于多个族群，包括也门犹太人、有南非血统的黑人、西印度群岛人及阿拉伯约旦人。这些人群的骨髓储备正常，除粒细胞减少外也无其它异常症状，不需要治疗及复查。但要与其它原因导致的粒细胞减少鉴别。儿童中性粒细胞减少哪些人容易得？机体免疫能力差的儿童，容易病毒感染引起中性粒细胞减少。口服抗癫痫、抗生素、抗甲状腺、抗风湿类药物的患者容易引起一过性中性粒细胞减少。儿童中性粒细胞减少会遗传吗？先天性中性粒细胞减少会遗传，比如：严重先天性中性粒细胞减少是一种与不同基因相关的遗传病方式仍不清楚，可以呈常染色体显性、常染色体隐性和性连锁遗传。但现一般认为是常染色体隐性遗传。中性粒细胞减少伴免疫球蛋白异常的患者已有呈 X 连锁隐性遗产的家族性发病或者散发病例的报道。伴先天性畸形的中性粒细胞减少如软骨-毛发发育不全、Shwachman-Diamond 综合征为常染色体隐性遗传疾病。
儿童中性粒细胞减少怎么确诊？一般是因体检或其它疾病检查血常规时发现，由医生详细病史采集及体格检查进一步评估原因，包括血常规、造血原料、风湿免疫病相关检查，骨髓穿刺及活检检查。儿童中性粒细胞减少，需要做哪些检查来诊断？详细询问病史，患者症状、体征，及用药情况，决定随访或进一步检查；结缔组织病全套主要用来排除风湿免疫病；叶酸 + 维生素 B12排除是否因营养不全导致白细胞减少，尽量在未口服叶酸和维生素 B12情况下行检查;肝胆胰腺彩超主要用来评估脾脏大小及脾功能亢进可能;骨髓细胞学及骨髓活检主要用来排除有无造血衰竭、病态造血等。儿童中性粒细胞减少容易和哪些疾病混淆？怎么区分？儿童中性粒细胞减少容易诊断。主要通过详细询问病史及检验检查区分出引起中性粒细胞减少的不同病因。
儿童中性粒细胞减少要去看哪个科？建议去血液科或者儿科血液病医师就诊。一过性中性粒细胞减少能自己好转。儿童中性粒细胞减少能自己好吗？一过性中性粒细胞减少去除病因后可自己好转，其它原因导致的需要根据具体原因分析。儿童中性粒细胞减少怎么治疗？依据中性粒细胞减少的程度及病因予以不同治疗。主要是病因治疗。比如停用可疑药物，停止接触可疑毒物。感染引起中性粒细胞减少积极控制感染，需要时可予以升高白细胞药物。儿童中性粒细胞减少吃利可君有用吗？一般不建议用。因利可君升高白细胞作用较弱且停药后白细胞可恢复低水平状态，且利可君在儿童用药无可靠的安全研究数据。对于轻度儿童中性粒细胞减少无临床表现患者，建议观察血常规变化，暂不用药治疗。儿童中性粒细胞减少需要住院吗？儿童中性粒细胞减少出现临床症状比如感染等不适，依据病情需要可住院治疗。儿童中性粒细胞减少能彻底治愈吗？根据具体病因而定，一过性中性粒细胞减少去除病因后可治愈；严重先天性中性粒细胞减少可通过造血干细胞移植改善病情，不能彻底治愈。
儿童中性粒细胞减少的患者在饮食上要注意什么？在饮食上，注意多吃新鲜水果、蔬菜；蔬菜不需要过度烹饪，保留食物本身营养成分即可。荤素搭配合理，如果是素食主义者，注意多吃豆制品类来补充蛋白，可以喝牛奶，吃鸡蛋的话，注意保证每天牛奶和鸡蛋摄入。儿童中性粒细胞减少饮食能补回来吗？日常均衡饮食提供必需营养物质，不能刺激中性粒细胞生长。因缺乏营养物质维生素 B12、叶酸、铜或蛋白质热量营养不足也可引起白细胞减少，但在诊断独立性中性粒细胞减少的病因时很少考虑营养因素。因营养缺乏引起的慢性中性粒细胞减少，通常同时存在贫血及血小板减少等其他外周血计数异常。儿童中性粒细胞减少的患者在生活中要注意什么？日常生活中注意干净卫生，洁净饮食，不吃生冷食物、残羹剩饭等。勤晒衣物及床单被罩。勤洗手漱口。儿童中性粒细胞减少需要复查吗？怎么复查？需要复查。如果没有症状，治疗原发病过程中可 2 周～1 月复查 1 次，观察白细胞变化。若数值稳定，可 3 月复查 1 次。儿童中性粒细胞减少患儿的护理需要注意什么？注意饮食洁净卫生，及日常生活注意杀菌消毒。天气变化时，及时添衣减衣。儿童中性粒细胞减少可以接种疫苗吗？单纯性中性粒细胞减少，无其它病理性疾病的儿童，可以接种疫苗；其它伴发疾病的中性粒细胞减少，视具体疾病而定。
儿童中性粒细胞减少可以预防吗？怎么预防？可以预防，避免接触引起白细胞减少的药物及有毒有害、放射性物质和引起白细胞减少的抗生素。儿童中性粒细胞怎么防止复发？避免接触引起白细胞减少的药物及有毒有害、放射性物质和引起白细胞减少的抗生素。儿童中性粒细胞减少患者怎么防止出现其他并发疾病？儿童中性粒细胞减少患者一过性的中性粒细胞减少通常自发缓解，或在使用针对潜在病因的治疗方法后缓解。无明确并发症，由于药物引起的中性粒细胞减少通常只需要停药。慢性自身免疫性 / 良性中性粒细胞减少的患者通常不需要治疗，严重感染十分罕见。对于严重先天性中性粒细胞减少患者，异基因造血干细胞移植是有效方案；可出现移植物抗宿主病，可予以免疫抑制剂预防或者控制移植物抗宿主病。
不稳定血红蛋白病
不稳定血红蛋白病是什么病？不稳定血红蛋白病，是由于遗传缺陷导致的血红蛋白结构异常，使血红蛋白分子稳定性降低，从而引起溶血性贫血的疾病。不稳定血红蛋白病常见吗？罕见。
不稳定血红蛋白病会有哪些表现？溶血性贫血是主要表现，溶血程度可根据基因突变的位点不同而产生很大的差异。血液检测常表现为：网织红细胞计数升高，正常红细胞性贫血，白细胞和血小板计数正常或稍有升高；外周血涂片可以看见各种异形红细胞；直接抗人球蛋白试验阴性；乳酸脱氢酶升高。胆结石：慢性溶血过程中可形成胆红素胆结石，胆结石有可能引起腹痛、黄疸等症状。轻中度脾大。色素尿：表现为尿色深。一氧化氮耗竭的症状：如肺动脉高压、阴茎持续勃起、血栓形成。高铁血红蛋白血症：会导致缺氧，血液呈暗红色或巧克力色。血氧饱和度假性偏低。
不稳定血红蛋白病的病因是什么？不稳定血红蛋白病是由基因突变导致的遗传病。不稳定血红蛋白病会遗传吗？会遗传。大多数不稳定血红蛋白病呈常染色体显性遗传。患者大多是杂合子，所以父母中如果有一人是不稳定血红蛋白病患者，后代就会有 50% 的可能患上不稳定血红蛋白病；父母中如果两人都是不稳定血红蛋白病患者，后代患病的可能性会增加至 75%。不稳定血红蛋白病会传染吗？不稳定血红蛋白病不属于传染性疾病，不会传染。
不稳定血红蛋白病需要如何诊断？如果有原因不明的贫血个人史或家族史，医生可能会考虑到不稳定血红蛋白病的可能，进行一系列检查来确诊。不稳定血红蛋白病患者的检查结果通常为：血常规 + 网织红细胞检查提示正细胞性贫血且伴有 RDW 升高，且有网织红细胞计数升高，白细胞和血小板可在正常范围内或仅有轻度升高。外周血涂片可见红细胞大小不等，可有地中海贫血样低色素性红细胞、有核红细胞等。肝功能检查可见胆红素升高、乳酸脱氢酶升高、结合珠蛋白减少，以及有胆红素尿。直接抗人球蛋白（Coombs）试验通常为阴性。Heinz 小体染色试验可为阳性。不稳定血红蛋白病容易和哪些疾病混淆？不稳定血红蛋白病可能需要与阵发性睡眠性血红蛋白尿、红细胞酶缺乏症、镰状细胞性贫血等疾病混淆，医生通过咨询询问病史和家族史，并完善血常规、外周血图片、Coombs 试验、Heinz 小体染色试验等检查，对上述疾病进行鉴别。
不稳定血红蛋白病需要看什么科？血液科或者普通内科。不稳定血红蛋白病都需要住院治疗吗？并不是所有的不稳定血红蛋白病都需要住院治疗，大部分的患者仅仅表现为轻度溶血性贫血，不需要过多的干预。不稳定血红蛋白病的治疗方式都有哪些？口服补充叶酸。存在重症溶血或有再生障碍性危象的患者，需输血治疗。存在重症溶血的患者，可在充分权衡利弊后，行脾切除手术。不稳定血红蛋白病能治好吗？不稳定血红蛋白病是由血红蛋白的遗传缺陷引起的，无法根治，但可以控制病情。
不稳定血红蛋白病患者在生活中要注意什么？养成良好的卫生习惯，包括勤洗手、保持家居环境清洁等。预防感染，去人多、密闭的公共场所可戴口罩。接受全面的疫苗接种。
不稳定血红蛋白病可以预防吗？不稳定血红蛋白病是遗传病，预防方法是避免会患病的后代出生。所以，如果患有不稳定血红蛋白病的患者有生育打算，可先进行遗传咨询，请专业医生评估后代患病的可能性，再采取合适的方法孕育后代。
单克隆丙种球蛋白病
单克隆丙种球蛋白病是什么病？单克隆丙种球蛋白血症临床上更完整的名称其实是：意义未明的单克隆丙种球蛋白病（monoclonal gammopathyof undermined significance,简称 MGUS）。MGUS 指血液中出现单克隆丙种球蛋白或其片段，但临床上没有恶性浆细胞病表现的一组疾病。临床上可无症状及体征，也无需特殊治疗。患者需要长期随访，绝大部分患者长期稳定，预后良好，每年仅有约 1% 的患者可能进展为恶性疾病，例如多发性骨髓瘤、原发性巨球蛋白血症等。单克隆丙种球蛋白病是良性疾病还是恶性疾病？这是一种良性疾病。其本质是浆细胞的克隆性增殖，是一种癌前期表现，但病程有很大的异质性，大部分患者病情可长期稳定，经历数十年或更长时间均无变化，但仍有一部分患者短期内可能转变为多发性骨髓瘤、原发性巨球蛋白血症、原发性淀粉样变性、浆细胞白血病或非霍奇金淋巴瘤等恶性疾病，这种演变频率为每年大概 1%～1.5%。有研究显示，多发性骨髓瘤患者发病前均存在 MGUS。单克隆丙种球蛋白病可以分为哪几种类型？根据免疫球蛋白类型分为 IgM-MGUS 和非 IgM-MGUS（IgG，IgA）。单克隆丙种球蛋白病发病率高吗？MGUS 可发生在任何年龄阶段，但青春期前的患者极少见到。本病发病率随年龄增长而增加，50～60 岁发病率约为 1.7%，＞ 85 岁的发病率约为 50 岁的 4 倍。老年男性发病率显著高于女性。MGUS 中 70% 为 IgG 型，IgM 型约 15%，IgA 占 12%，双克隆型 3%。单克隆丙种球蛋白病发病有性别差异吗？好发于老年男性，男女比例约 1.5:1。
单克隆丙种球蛋白病有哪些常见的临床表现？无任何临床症状及体征，患者通常于体检或就诊其他疾病时偶然发现。可能有小部分患者因为 M 蛋白的原因，会出现肾脏损害症状，需要进一步鉴别诊断。
单克隆丙种球蛋白病是由哪些原因引起的？MGUS 是浆细胞病中的一种，也是因为浆细胞或者产生免疫球蛋白的淋巴细胞过度增殖所引起的一种疾病。我们身体里的免疫球蛋白是由多株（克隆）浆细胞所产生的，所以做血清蛋白电泳检查显示为不均一的波形。但发生浆细胞病时，异常浆细胞株增殖，产生了大量单克隆的免疫球蛋白或者其轻链或重链片段，这时血液或者尿液蛋白电泳检查会出现一道明显异常增高的单峰，这就是临床上常说的 M 蛋白。MGUS 的患者可以通过相关检查发现 M 蛋白存在，但并无恶性浆细胞病的临床表现。目前引起 MGUS 的病因还不清楚，有学者报道其涉及多种免疫反应的因素，例如自身免疫性疾病、感染、炎症、过敏，甚至电离辐射都有可能成为诱发因素。
单克隆丙种球蛋白病是如何确诊的？医生诊断 MGUS 时，通过血尿蛋白电泳、固定电泳、血尿轻链定量检测等检查，以明确患者血液或尿液中有无 M 蛋白及其含量的多少，并且根据患者没有骨痛等恶性浆细胞疾病的症状来判断。此外，临床上根据情况，医生认为 MGUS 还需要与恶性浆细胞疾病（如骨髓瘤、淀粉样变性、华氏巨球蛋白血症等）相鉴别时，可能还需要完善以下或者更多检查：骨髓穿刺及活检，有无高水平的浆细胞浸润；脊柱等骨骼的 X 片，检查有无溶骨改变；血电解质检查血钙有无异常升高；肾功能有无异常改变；血常规有无贫血；皮肤、脂肪等部位活检有无淀粉样物质沉积，排除淀粉样变性；腹部 B 超、浅表淋巴结 B 超、心超检查；排除 B 细胞淋巴瘤或其他可以分泌 M 蛋白的证据。
单克隆丙种球蛋白病发现后需要去看什么科？血液科。单克隆丙种球蛋白病应该如何进行治疗？无需治疗，但需要长期密切随访血尿蛋白电泳等检查。单克隆丙种球蛋白病可能会并发哪些疾病？尽管 MGUS 患者无明显症状，但即使 MGUS 患者未进展为多发性骨髓瘤，其发生中轴骨骨折的风险也明显升高。有相关临床试验显示，应用唑来磷酸可以增加骨密度，预防骨折事件的发生。
单克隆丙种球蛋白病的患者在生活中应该注意什么？因为 MGUS 临床上并无明显症状及体征，所以并不影响日常生活工作。大多数患者疾病稳定，预后良好。患者需要定期（每 6～12 个月）血液科门诊随访血常规、血蛋白电泳、电解质。因为极少一部分患者有可能进展为恶性浆细胞疾病。其中，M 蛋白水平、类型以及血清游离轻链比率是重要的影响预后的因素。但不必过度紧张，因为每年仅有 1%～1.5% 的患者会进展为恶性浆细胞疾病。
单克隆丙种球蛋白病可以预防吗？目前引起 MGUS 的病因还不清楚，所以没有好的预防措施。在可能的诱发因素中，自身免疫性疾病、感染、炎症、过敏、电离辐射，可以主动预防和减少接触的是感染、过敏和电离辐射。日常注意避免可能会有些作用。
儿童急性白血病
儿童白血病是什么？白血病是儿童最常见的恶性肿瘤之一。这种肿瘤发生在造血系统，造血干细胞在分化过程中，发生异常、凋亡障碍或恶性增殖，从而导致了白血病。得了白血病，骨髓产生的不是我们人体所需的正常血细胞，而是异常血细胞，异常血细胞产生越多，正常血细胞产生就越少。等异常血细胞生长失控并进入血液，转移到身体各处后，就会引发一系列症状。我国 10 岁以下孩子，白血病的发生率在 3/10万～4/10万[1]，男孩发病率高于女孩。近几年，白血病的发病率和病死率，还有逐年增高的趋势。根据白血病细胞的分化程度和自然病程的长短，可将白血病分为急性和慢性两大类，白血病可以分为急性和慢性两大类，儿童时期以急性白血病为主，占到 90%～95%。根据增生的白细胞的种类，儿童急性白血病又分为两大类：1. 急性淋巴细胞白血病（ALL）占小儿白血病的 70%～85%，近年来此类白血病的疗效有明显提高，5 年生存率可以达到 80%以上[2]。2. 急性髓系白血病（AML）也叫急性非淋巴细胞白血病（ANLL），占 15%～20%，可发生于任何年龄。目前初治完全缓解率可达 90%[3]，5 年无复发生存率约为 50%[3]。其中，急性早幼粒细胞白血病（APL）经治疗后 5 年无病生存率可以达 90%以上 [4]。这里提到的完全缓解，是指白血病的症状和体征消失，血象和骨髓象基本正常，血片中找不到幼稚细胞，骨髓中原始细胞 <5%。其他特殊类型白血病在儿童中都比较少见甚至罕见，比如先天性白血病、毛细胞白血病、嗜酸细胞白血病、嗜碱粒细胞白血病等。孩子为什么会患上急性白血病？儿童急性白血病的病因尚不明确，目前认为，白血病的发生与病毒、电离辐射、化学物质暴露及遗传因素等有关[1]。1. 病毒感染多年研究已证明，人类 T 细胞白血病病毒（HTLV），可引起人类 T 淋巴细胞白血病。因此，有人推测，儿童白血病也可能由于病毒引起，但目前尚未找到确凿证据。2. 大剂量辐射暴露目前已有证据证明电离辐射可以引起人类白血病[2]，比如在曾经放射治疗胸腺肥大的儿童中，白血病发生率较正常儿童高 10 倍。不过，常规影像学检查（包括拍 X 线检查、CT 检查等）使用的放射线剂量很小，没有发现继发白血病的报道。这里多说一句，生活中常用的手机、家用电器（如电视、平板电脑、微波炉、电冰箱等）、广播电台调频等，产生的是非电离辐射，不用担心。3. 化学物质长期大剂量接触某些化学物质，如杀虫剂、苯及其衍生物、亚硝酸类、氯霉素、保泰松等，均可能诱发白血病。苯类物，可以来自二手烟、香火、蚊香、油漆、家具的胶合剂、清洁剂等。亚硝酸类，在变质的蔬菜及食品、熏腊食品中含量较高。近来研究表明， 暴露于金属粉尘、烟熏和铅的父母，他们的孩子的白血病发生率也较高，但主要以急性粒细胞白血病为主[3]。另外，有研究证实，孕妈妈在怀孕末期大量吸烟，或家人在孩子出生后吸烟，均可能导致孩子得白血病的风险增加。4. 遗传因素白血病不是遗传病，但有遗传缺陷的孩子更容易发生白血病。直系家属罹患白血病的，孩子患白血病的发生率比普通人群大约高 3～4 倍。5. 肥胖北美的研究显示，体重指数升高，急性髓系白血病的危险度也会升高，尤其是急性早幼粒细胞白血病的危险度升高显著[2]。儿童急性白血病，有哪些症状？儿童急性白血病的发病的表现多种多样，最常见的有下面 5 种。1. 不易解释的容易被感染白血病的孩子容易被感染，和免疫功能低下、白细胞数量及其功能异常有关。孩子发病时，常伴有感染[1]，比如扁桃体炎、气管炎、肺炎、胃肠炎、牙龈发炎、肾盂肾炎、皮肤疖肿、伤口轻微化脓等。少数孩子发病时，会有较严重的感染如脓毒血症、脑膜炎等。2. 比平常更易发热发热是 50%～60% 的孩子的开始出现的症状，多为低热，一般不伴寒战。这种发热用抗生素治疗是无效的。3. 贫血贫血会逐渐加重，可表现为面色苍白、疲劳、虚弱无力、头晕、食欲缺乏、心悸、活动后气促、劳累时呼吸困难等。一般来说，孩子越虚弱，那么就说明他的贫血情况越严重。但是白血病孩子出现的虚弱症状比较特殊，与贫血严重程度可能不相符合，也与劳累后的疲劳程度不符。4. 比平常更易出血容易出血是急性白血病常见的早期表现[2-4]，得急性早幼粒细胞白血病时这种表现尤为突出。包括：皮肤反复出现青紫、瘀斑、出血点，或外伤后不易止血；鼻出血、牙龈出血；消化道出血，如呕血、血便、黑便等；尿血、阴道出血、月经过多、结膜出血等。血常规可能会提示血小板减少。5. 白血病细胞侵犯其他组织的表现骨骼疼痛或骨关节疼痛：孩子可能会表现为跛行（因流向腿部的血流过少而引起的疼痛，导致走路一瘸一拐）、不想走路、拒绝负重（抬不了重物）等。肝大、脾大、腹胀、腹痛、腹泻：孩子可能会表现为厌食、体重减轻超过 10%、腹部膨隆等。可在皮肤下方看见或摸到肿大的淋巴结。头痛、喷射性呕吐、惊厥、嗜睡或昏迷。单侧或双侧睾丸肿大，质地变硬或呈结节状，缺乏弹性感，可有触痛（碰到就痛）；阴囊无痛性肿大（有肿大，但不感觉到疼痛），阴囊皮肤可呈红黑色。胸痛，可有胸骨、长骨的压痛，25% 的孩子会以四肢长骨（比如肱骨、桡骨、尺骨、股骨等手足所在的骨）、肩关节、膝关节、腕关节、踝关节等关节疼痛为刚开始的表现。面部、颈部或上肢肿胀，呛咳、吞咽困难、呼吸困难等。丘疹、斑疹或斑丘疹、皮肤结节、肿块，结节呈紫色或灰蓝色。需要提醒的是，白血病的症状并不典型，个体间也存在较大差异，医生不会仅凭临床表现就做出诊断。白血病最终的确诊，需要做外周血涂片、骨髓穿刺活检行骨髓细胞形态学及细胞化学等检查。急性白血病的孩子在治疗阶段，往往还需要通过腰椎穿刺，鞘注药物来预防或治疗中枢神经系统白血病。有些家长会担心骨髓穿刺（简称「骨穿」）、腰椎穿刺（简称「腰穿」）会不会伤害孩子身体。其实，家长不必担忧，骨穿、腰穿属于血液科常规操作，安全，可承受，对身体损害很小，并没有某些大众媒体宣传中的那么痛苦不堪。鞘注药物来预防或治疗中枢神经系统白血病儿童急性白血病怎么治疗？随着医疗技术的进步，儿童急性白血病已不再被认为是一种绝症了，而是一种可治性的疾病。目前，儿童白血病的 5 年无病生存率已可高达 80% 以上，急性髓系白血病的初治完全缓解率可达 90%[1]，5 年无复发生存率约为 50%，其中，急性早幼粒细胞白血病经治疗后 5 年无病生存率达 90% 以上 [2]。这里提到的完全缓解，是指白血病的症状和体征消失，血象和骨髓象基本正常，血片中找不到幼稚细胞，骨髓中原始细胞 <5%。因此，孩子确诊急性白血病后，不要轻易言弃，而应当积极面对，尽快开始治疗。急性白血病的治疗主要是以化疗为主的综合疗法，包括防治中枢神经系统白血病和睾丸白血病，给予积极的对症支持治疗，原则是早诊断、早治疗、规范治疗，专科医生会根据每个孩子的具体病情，制定个性化的治疗方案。下面简单介绍一下方案的大致原则。1. 急性淋巴细胞白血病可采用化疗药物杀死白血病细胞，一般需经历 3 个阶段的治疗：诱导缓解治疗：持续约 4～5 周，孩子需住院，联合数种药物完成化疗，快速杀灭白血病细胞，尽快获得完全缓解。巩固 / 强化治疗：持续数月，化疗的剂量高于先前的诱导化疗，孩子需在间断住院治疗。目的是杀灭残留的一些异常血细胞，最大程度地清除白血病细胞，预防白血病复发。维持治疗：可能持续 2 年或更久，大多数孩子能恢复日常活动，但孩子可能需要口服药物化疗，还需要进行若干次腰穿鞘注。避免中枢神经系统或睾丸部位的复发，以免导致治疗失败。其他的治疗方法还包括，造血干细胞移植、放射治疗（简称「放疗」）、分子靶向药物治疗（仅作用于具有某些特性的癌症的药物治疗）、细胞免疫治疗（作用于机体的抗感染系统以杀灭癌细胞）等。2. 急性髓系白血病急性髓系白血病一旦确诊也应立即接受治疗。急性髓系白血病的治疗通常包括 2 个部分：诱导缓解治疗：化疗大约 1 周 ，化疗后间歇期 2～3 周左右。化疗以及化疗后骨髓抑制期需住院治疗。所谓缓解的定义是，经显微镜或流式细胞仪检示外周血、骨髓中白血病细胞被消除，骨髓造血重建，白细胞、血红蛋白和血小板在血液中的浓度恢复正常或接近正常[1]。然而，缓解不等于就已经是治愈了，获得缓解只是第一步，还需要进一步治疗以获得更好的长期疗效。缓解后治疗：也就是巩固治疗或 / 和根治性强化治疗。巩固治疗是指进一步化疗，孩子可能需要每月住院几日接受静脉化疗，可能持续 3～4 个月。造血干细胞移植属于干细胞支持下的根治性强化治疗。急性早幼粒细胞白血病（APL）比较特殊，其治疗与其他类型急性髓系白血病有所不同，有针对白血病基因的靶向药物治疗，联合或不联合其它药物化疗。化疗后再进行造血干细胞移植，是目前根治大多数白血病的常见治疗策略。通过移植，能最大程度地清除体内的残留白血病细胞，并重建骨髓正常造血以及免疫功能。急性白血病的总治疗时间需要根据患者的身体状况和病情变化来决定，大多数治疗方案的完成需要耗时 1.5～3 年不等。维持治疗阶段，孩子大多可上学和进行其他活动。小 Tips：在治疗白血病的过程中，家长常常有下面 2 种错误认知，需要注意：认为化疗的毒副作用大，而想着减少用药量有些家长担心化疗的副作用，总是想着怎么去减少用药量。其实，专科医生会根据孩子的情况，予以科学地、按量个体化制定用药方案，必然也是权衡利弊了的，遵医嘱用药就好，擅自减少用药量往往是治疗效果不理想的原因之一。当然，如果孩子在治疗中出现任何副作用或问题，应及时告知医生，这点也很重要。认为白血病是一种很严重的病，而想着加大用药量有些家长不了解白血病，觉得是一个很严重的毛病，老是想着去擅自加大药量。我们需要了解的是，化疗药物是一把双刃剑，用对了是治病，用过量了往往会加重其毒副作用的风险，甚至会引发其他的严重疾病。所以建议家长按医嘱进行治疗。造血干细胞移植是什么？在白血病治疗过程中，医生会常常提到的一种治疗方案，就是造血干细胞移植。1. 可根治大多数白血病造血干细胞移植能替换骨髓中被化疗或放疗杀死的细胞，化疗后进行造血干细胞移植的治疗方案，是目前根治大多数急性淋巴细胞白血病和部分急性髓系白血病的方法。当急性髓系白血病孩子选择移植治疗时，一般在巩固治疗第 2 疗程后进行，这样的缓解状态使移植效果更好。2. 造血干细胞可来自自己或他人常见的造血干细胞移植分为两大类：一类是自体造血干细胞移植，孩子的干细胞回输给自己，也就是供者与受者是同一人。另一类是异基因造血干细胞移植，是健康供者的干细胞回输给患者，也就是供者与受者不是同一个人。进行异基因造血干细胞移植的前提条件之一，是获取合适的造血干细胞。异基因造血干细胞的来源，主要包括 3 种：亲缘供者，即与孩子有亲缘关系且血液相匹配的人；非亲缘供者，即与孩子无亲缘关系但血液相匹配的人；相匹配的新生儿脐带血。孩子白血病治疗结束后，如何避免复发？复发定义为身体的任何部位再现白血病细胞。大多数复发发生在治疗过程中或治疗结束后前 2 年内，尽管也有在诊断后 10 年或更晚发现首次复发。因此，在孩子白血病治疗好了，家长还需要待孩子定期去医院复查，以评估白血病是否复发，并及时采取措施。1. 治疗后需定期复查，尽早发现问题复查时，医生会询问孩子近期情况，并进行相关检查，包括体格检查和血液检测，有时还可能会包括骨髓穿刺活检。比如：停药后 2 年内：每 3 个月左右进行 1 次血常规检查，每年行全面体格检查，重点检查淋巴结、肝脾及睾丸[1]。停药第 3 年以后：每 6 个月左右进行 1 次血常规检查，每年进行正常儿童体格检查。一旦发现有复发症状（也就是儿童白血病的症状），则意味着可能是白血病已经复发，需要随时去医院查看[1]。2. 确定复发后，需接受进一步治疗在确定复发后，可能需接受进一步治疗，包括化疗、放疗、免疫治疗（利用机体免疫系统杀死癌细胞）或/和造血干细胞移植。家长如何应对宝宝化疗后的副作用？不同的化疗药物会有不同的副作用。在孩子开始化疗前，家长可通过各种正规途径，比如咨询医生或查询相关医学网站等，先了解药物可能会带来哪些副作用的风险，以及正确的应对方法。这样做，可以帮助孩子缓解化疗带来的不适，保持好的身体状态和情绪，以便更好得配合下一次治疗。1. 恶心呕吐等胃肠道不适大部分化疗药物可引起恶心、呕吐、食欲下降等消化道反应，可遵医嘱使用止吐药物。恶心呕吐时，先停止给孩子吃东西，等他呕吐后及时漱口，清除嘴里的呕吐物。家长可引导孩子做自己感兴趣的事情以分散其注意力，使其保持愉快的心情。在孩子想吃东西的时候，尽量鼓励进食，不想吃或抗拒吃的时候不要强迫进食，不要让孩子对食物和进食行为产生厌恶感或出现负面情绪。2. 口腔黏膜红肿、溃疡等口腔并发症在化疗过程中，孩子极易发生口腔并发症，主要包括口腔溃疡与感染及口腔出血，这不仅给孩子带来极大的痛苦，影响进食，严重者可导致全身感染，威胁孩子生命。而有效的口腔护理，可预防和减少口腔并发症的发生，包括漱口、刷牙等，家长还要注意牙龈、口腔黏膜等有没有红肿、出血、溃疡、白斑等情况，以便及时采取措施。3. 脱发反应阿糖胞苷、长春新碱等化疗药物，会导致孩子脱发。脱发会从第一次化疗后的 1～2 个星期后开始，在治疗的两个月内脱发反应最严重，化疗停止后约 1～2 个月后，毛发会再生。如有需要，家长可以和孩子一起去买假发戴，在此期间，也需要注意头皮的清洁卫生，家长可以每天给孩子洗头。小 Tips：想提醒家长们，孩子生病期间，要通过靠谱渠道获取正确的白血病相关医学信息，不要听信小道消息，不建议尝试偏方等治疗方法，避免耽误孩子病情。可以积极寻求社会支持，参与病友互助群等，减轻一些经济和心理负担。家长要学会观察孩子病情，比如有无感染、出血等表现；学习必要的医学护理知识，比如发热、便秘等家庭护理以及感染的预防；熟知白血病相关治疗方法、药物等名称和用药。最后，孩子生病后，父母是孩子的重要支持，要给孩子心理支持和陪伴，鼓励正常学习、社交活动等，树立对未来及生活的信心。宝宝得了儿童急性白血病，家长该如何做好日常护理？孩子治疗出院后，家庭护理是一场持久战，爸爸妈妈们需要着重做好下面 6 件事[1-8]。1. 妥善处理孩子发热白血病孩子发热是比较常见的，家长需要密切观察孩子体温变化情况，以及有无其他伴随症状。如果孩子出现反复发热或持续性发热（超过 2～3 天），需要及时就诊。发热时，推荐先物理降温。如果高热不退，应及时就诊。血小板 50000/uL 以下时，避免阿司匹林等非甾体类解热镇痛药的应用，以免加重出血倾向。发热期间，让孩子卧床休息，同时保持环境通风，合理穿衣盖被，鼓励孩子少量多次地多喝白开水，必要时可予冰帽降温，但应注意在冰帽里垫个毛巾，防止枕部及耳后的冻伤。冰帽，图片来源：网络不要去捂汗，不要让孩子忽冷忽热。不推荐冰水擦浴，切忌不要用酒精擦浴，否则可能会增加出血倾向。如果孩子食欲正常，那么饮食一般不需要特别调整，照常吃喝就好；如果食欲差，可以给孩子高蛋白、丰富维生素、清淡易消化饮食。2. 充分休息，但要适量活动因为贫血，白血病孩子容易疲劳，而休息可减少机体的耗氧量，帮助缓解疲劳。但孩子一般不需绝对卧床（也就是一天到晚躺在床上），家长应根据孩子的贫血程度及化疗的进程，与专科医生、家人一起共同制定合理的休息与活动计划。重度贫血的孩子应卧床休息，如果缺氧显著，可以吸氧，改善组织缺氧情况。长期卧床时，应经常更换身体姿势，轮换着平躺或左右侧躺，防止压疮 / 褥疮，并注意保暖。下床时需防止跌倒。3. 避免营养失调常见的造成白血病孩子营养失调的原因有，食欲下降、化疗药物的胃肠道副反应、口腔溃疡引起进食困难，以及各种原因导致营养消耗过多。孩子的饮食营养状况，将直接影响化疗耐受及病情的恢复。建议家长每周给孩子测量一次体重，以监测孩子的营养状况。不做化疗的时候，注意食物选择最好让孩子多吃一些高蛋白、高热量、丰富维生素清淡易消化的食物。要避免油腻、煎炸及辛辣食物。建议经常更换烹饮方式，并注意调配食物的色、香、味，以增强孩子食欲。在口腔溃疡时，应避免过热、粗糙、坚硬及酸性强的食物。血小板减少时，应避免给宝宝吃粗糙、坚硬、带刺、过烫及刺激性强的食物，减少出血的风险。化疗期间，注意饮食禁忌饮食安排谨遵医嘱，如果医生没有提及，家长要主动咨询，因为不同化疗药物对饮食的要求是不一样的。比如在进行左旋门冬酰胺酶化疗时，应给孩子进行低脂饮食，避免吃肥猪肉、蛋黄、虾鱼等海产品，减少胰腺分泌的压力。4. 积极预防感染因为白血病孩子的免疫力较差，爸爸妈妈们需要注意观察孩子有没有感染相关的症状，并及时采取措施。注意观察有无感染表现家长除了关注体温外，也需要注意孩子有没有牙龈红肿疼痛、喉咙疼痛、咳嗽咳痰、流鼻涕、打喷嚏、鼻塞、口腔溃疡，肛裂、肛周脓肿、尿道口红肿、尿频、尿急、尿痛、外阴异常分泌物等。出现异常表现，要及时就诊，妥善治疗。注意室内环境通风和饮食卫生家长在平时也要做好下面四件事。注意给房间勤通风，每次通风至少 30 分钟，一天不少于 2 次。保持孩子口腔清洁，吃饭前后、睡前、晨起常规漱口，有龋齿时及时治疗。注意饮食卫生，避免给孩子吃生的或未煮熟的食物，不吃变质食物，生吃瓜果蔬菜要洗净，能削皮的水果尽量削皮后再吃，尽可能不要在卫生条件差的餐馆进餐。注意孩子的手部卫生，勤剪指甲，尤其注意清洁手部和指甲缝隙，防止病菌经手入口。5. 妥善预防出血孩子出血的问题总是防不胜防，因此家长需要注意观察，并采取相应的预防措施。注意观察有无出血表现平时注意观察孩子有没有皮肤黏膜出血点及瘀斑瘀点、鼻出血、牙龈出血、呕血、黑便、头晕、剧烈头痛、喷射性呕吐、烦躁等等，并注意观察出血的部位、出血量及出血所持续的时间和频率等，以便就诊时医生了解病情。根据血小板的结果进行针对性护理如果孩子的血小板计数小于等于 50×10*9/L，应减少活动，避免外伤磕碰跌倒等，同时少让孩子哭闹，保持情绪稳定。如果孩子的血小板计数小于等于 20×10*9/L，则有自发性出血的危险，严重者甚至有发生颅内出血的危险，注意休息。避免跌倒、碰撞等，软食，保持大便通畅，避免猛烈使用腹压。保持情绪稳定。控制室内湿度，避免鼻出血室内湿度最好控制在 50% ～60%，让孩子少量多次地多喝白开水，同时家长还可以用生理性海水给孩子多喷喷鼻子，以及用纯凡士林涂抹鼻腔等，这样有助于维持鼻黏膜湿润，预防出血。选择软毛牙刷，避免口腔黏膜及牙龈出血使用软毛牙刷刷牙，不要用牙签剔牙，尽量避免吃坚硬、硬脆、带刺、煎炸类食物。当孩子口腔黏膜及牙龈出血时，可用冰水或冰盐水漱口，使血管收缩减少出血;。如果出血渗血不易止住时，及时带孩子就诊。保持大便通畅，避免肛门出血保持大便通畅，便秘时不要用力排便，避免内脏出血，必要时可以用开塞露或口服乳果糖等通便药物。儿童急性白血病怎么预防？白血病的发病确切原因仍不明确，但做好下面 3 件事，可以降低白细胞的发病风险[1-3]。在怀孕期间，尤其是孕晚期，不要酗烟，不要暴露于二手烟、蚊香、烧香等挥发性化学物中。注意避免让孩子直接接触农药、化肥等物品。甲醛暴露与急性白血病之间的潜在相关性尚有争议，但甲醛毕竟不是好东西，室内装修还是需要注意避坑，少用刨花板、胶合板等含甲醛树脂的家具。儿童的居所避免过度装修，减少装修污染，装修好后需先通风，并请专业机构检测合格后再入住。
恶性贫血
恶性贫血是什么病？恶性贫血，也称为维生素 B12缺乏贫血，是指因为胃部生成的一种用来吸收维生素 B12的重要蛋白质（内因子）的缺乏，导致维生素 B12缺乏而造成血细胞生成不足的疾病。常见的症状是容易疲倦，其他症状还可出现抑郁、思维问题、手足麻木和麻刺感、平衡困难等。若没有适当治疗，有些症状可能会转变为持续出现的症状。恶性贫血的治疗需要终身补充维生素 B12，如果停用，体内维生素 B12水平可再次变低，将可能出现严重的症状。恶性贫血常见吗？恶性贫血在亚洲人中并不常见，一般见于年龄较大的人，这可能是由于该人群可能合并年龄相关慢性萎缩性胃炎。但是，恶性贫血也可在 30 岁以前发病，并可能合并其他自身免疫性疾病，如甲状腺疾病及白癜风。恶性贫血和巨幼细胞贫血是同一种病吗？不是。恶性贫血需要终生持续治疗，定期至血液科门诊复查。巨幼细胞贫血在对症治疗后，大多数人治疗效果较好，不必终生服药。恶性贫血和肿瘤相关性贫血是同一种病吗？不是。恶性贫血是因为缺乏维生素 B12而造成红血球不足的贫血，而肿瘤相关性贫血可能是多种原因造成如骨髓抑制（血液中的血小板减少）、营养吸收障碍及某些恶性肿瘤（白血病、淋巴瘤和浆细胞病）常累及骨髓的造血系统等。
恶性贫血有哪些常见表现？轻度恶性贫血可能没有任何症状。但是，如果维生素 B12水平低到一定程度，患者可出现症状，包括：肤色苍白或眼睑内侧的黏膜（通过轻轻下拉下眼睑而看到结膜）发白，正常情况下应该是淡红色。感到非常疲倦。心跳快速。呼吸困难。头痛和肌痛。白细胞计数偏低时可能平时更容易感染。血小板计数偏低时可能会出现皮肤瘀斑或身体某部位出血。可能还会出现脑部和神经功能的改变，因为维生素 B12对脑部和神经正常工作具有重要意义。这些改变可能包括：记忆障碍和意识模糊；容易出现暴躁或不悦；皮肤感到麻刺感或烧灼感或麻木；手臂或腿部无力；平衡困难。恶性贫血会造成哪些严重后果？恶性贫血出现较严重的后果表现在神经系统可为严重的肌无力、痉挛状态、阵挛、截瘫，甚至大、小便失禁。在心血管系统表现为心力衰竭，这也是恶性贫血患者死亡的主要原因之一。
恶性贫血是什么原因引起的？恶性贫血的发生机制还不十分清楚。因为患者常有特发性的萎缩性胃炎和内因子抗体的存在，是一种自身免疫性疾病，其发病是遗传和自身免疫等因素复杂相互作用的结果。恶性贫血会遗传吗？恶性贫血与遗传有一点关系，患者家族中患病率比一般人群高 20 倍。恶性贫血会导致胃癌吗？恶性贫血的慢性萎缩性胃炎患者可能会增加肠型胃癌和胃类癌的患病风险，但其确切的风险程度随疾病的持续时间和地理位置的不同而变化。
恶性贫血如何确诊？检出内因子抗体对于恶性贫血的确诊有极大价值，敏感性为 50%～70%，特异性接近 100%。胃部生成的一种用来吸收维生素 B12的重要蛋白质，被称为内因子。对于未检测出内因子抗体的患者，可能需要加做其他检查来帮助诊断恶性贫血。比如血清胃泌素升高、低胃蛋白酶原 Ⅰ 以及胃蛋白酶原 Ⅰ 与胃蛋白酶原 Ⅱ 的比值降低，这些检查对于诊断恶性贫血虽然敏感( 90%～92% )，但是缺乏特异性（特异性指并不只针对恶性贫血，其他疾病也可能是这个结果）。恶性贫血患者一定要做骨髓检查吗？骨髓检查结果对于恶性贫血不具备特异性，可以不做。恶性贫血易和哪些疾病相混淆？恶性贫血易与叶酸缺乏导致的巨幼细胞贫血相混淆，恶性贫血是缺乏维生素 B12，叶酸缺乏导致的巨幼细胞贫血是缺乏叶酸，可以通过测定血清及红细胞叶酸水平来鉴别。恶性贫血易与其他原因导致的维生素 B12缺乏相混淆，可以通过测定内因子阻断抗体及维生素 B12吸收试验来鉴别。
恶性贫血要去看哪个科？血液科恶性贫血能自己好吗？恶性贫血应该积极治疗，而且治疗应该持续终身，如果不治疗，体内维生素 B12水平持续变低，将可能出现严重的症状如神经系统异常、反应迟钝以及步态不稳等。恶性贫血怎么治疗？恶性贫血通过补充维生素 B12来治疗。大多数患者会接受肠外（采用注射的方式而不是口服）补充维生素 B12。具体方法持续 1 周每日接受 1 次维生素 B12注射。接下来，每周注射 1 次维生素 B12并持续 4 周，之后每月注射 1 次并持续终身。在某些情况下，由医生根据临床情况及病人的依从性决定是否采用口服给予维生素 B12（不宜选用控缓释型药片），仍然必须持续终生。无论采用哪种形式的治疗，坚持使用维生素 B12都非常重要。如果停用，体内维生素 B12水平可再次变低，将可能出现严重的症状。恶性贫血患者长期吃维生素B12对身体有害吗？肠外（非口服）应用维生素 B12价格低廉、相对无毒（偶可引起皮疹、瘙痒、腹泻及过敏性哮喘），并且超过需要量的药物会从尿液中排出，不造成危害。恶性贫血能根治吗？恶性贫血无法根治，需作为慢性病管理，就像糖尿病、高血压一样，需要长期治疗，定期看医生。
恶性贫血需要复查吗？恶性贫血需要定期去血液科门诊复查血细胞，具体频率由医生决定。恶性贫血可以正常工作和运动吗？定期至血液科门诊复查，一般情况下，血红蛋白浓度恢复正常且没有影响正常生活的心肺疾病等合并症时，恶性贫血患者也可以和正常人一样工作和运动。
恶性贫血可以预防吗？怎么预防？恶性贫血是遗传和自身免疫等因素相互作用的结果，不能预防。发现之后，应积极治疗。恶性贫血患者怎么防止出现并发症？按照医生医嘱补充维生素 B12。
纯红细胞再生障碍性贫血
纯红细胞再生障碍性贫血是什么病？纯红细胞再生障碍性贫血简称纯红再障（PRCA），是骨髓生产红细胞减少造成的。指各种原因影响骨髓红系祖细胞增殖分化，导致骨髓红系细胞造血衰竭，但粒系和巨核系并未受明显影响的综合征。可分先天性和获得性两大类。典型表现为愈来愈重的贫血症状，如皮肤苍白、心率增快、活动耐量下降。血常规检查提示红细胞、血红蛋白、网织红细胞显著减少，白细胞和血小板数目正常。骨髓检查提示粒细胞和巨核细胞增生正常，但幼红细胞数目明显减少，甚至找不到。治疗主要包括输血支持治疗，糖皮质激素、细胞毒药物以及环孢素等药物治疗。该病可影响患者的寿命。纯红细胞再生障碍性贫血如何分类？纯红再障根据病因可分为先天性纯红再障（又称 Diamond-Blackfan 贫血，是一种少见的以纯红再障和多系统先天畸形为特征的遗传病）和获得性纯红再障。获得性纯红再障又分为急性自限型获得性纯红再障和慢性获得性纯红再障。
纯红细胞再生障碍性贫血会有什么表现？纯红再障的主要表现是越来越严重的贫血。贫血往往发展到严重时才出现相关症状和体征，比如皮肤苍白、心率增快、活动耐量下降。纯红细胞再生障碍性贫血患者的检查结果异常的有那些？血常规：提示重度的正细胞正色素性贫血（红细胞的大小和含有的血红蛋白正常，但总体数量少），网织红细胞数目显著减少，白细胞或血小板基本没有异常（合并其他血液疾病者除外）。骨髓检查：提示红系祖细胞完全或几乎缺如，其他粒系及巨核系细胞不受影响。贫血相关检查：PRCA 患者的间接胆红素、结合珠蛋白和乳酸脱氢酶水平均正常，Coombs 试验阴性，血清铁升高，转铁蛋白饱和度接近 100%，未饱和铁结合力接近零。
先天性纯红细胞再生障碍性贫血的病因是什么？先天性纯红再障又称 Diamond-Blackfan 贫血，是一种遗传病。急性自限型获得性纯红细胞再生障碍性贫血的病因是什么？急性自限型获得性纯红再障，往往由病毒感染引起，特别是人类微小病毒 HPV-B19 感染。HPV-B19 病毒会在人类骨髓和血液中的红系祖细胞中进行复制，从而抑制红细胞的生成，造成贫血。以下患者更容易被 HPV-B19 病毒感染：溶血性贫血患者：因为这类患者骨髓红系祖细胞增生活跃，故更易为 HPV-B19 病毒感染。有免疫缺陷的患者。使用磺胺类、氯霉素、苯妥英钠、抗结核药物的患者，这些药物可以通过免疫机制或者直接抑制造血细胞合成 DNA，导致纯红再障发生。1～4 岁儿童出现的急性自限型获得性纯红再障，称为「儿童暂时性幼红细胞减少症（TEC）」，和病毒感染无关，数周后可以自愈。慢性获得性纯红细胞再生障碍性贫血的病因是什么？慢性获得性纯红再障多数是因为自身免疫机制导致的，进一步分为原发性 PRCA 和继发性 PRCA。原发性 PRCA 病因不详，继发性 PRCA 病因有很多：胸腺瘤：约 10%～15％ 的 PRCA 患者伴有胸腺瘤；仅 5% 的胸腺瘤患者会出现 PRCA。纯红再障和胸腺瘤出现的顺序不一定，可前可后。女性较男性多见。淋巴细胞增殖性疾病：最为常见的是慢性淋巴细胞白血病 CLL，约 6% 的 CLL 患者合并 PRCA；其次是 T 细胞大颗粒淋巴细胞白血病、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、华氏巨球蛋白血症等。结缔组织病：PRCA 常发生于系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、干燥综合征、成人 Still 病患者，提示 PRCA 的发生可能与机体免疫功能紊乱有关。重组人红细胞生成素诱发的纯红再障（epo-PRCA）：重组人 EPO 可以诱导机体产生 EPO 抗体，导致 PRCA。骨髓增生异常综合征（MDS）：有的 MDS 患者首发症状就是 PRCA，随着病情发展，后期会出现 MDS 的其他表现。这是一种红系生成异常的克隆性疾病，而不是免疫机制引起的。
纯红细胞再生障碍性贫血要看什么科？要看血液科，然后根据不同的病因可能要看风湿免疫科、肿瘤科，情况紧急的看急诊科,为了咨询生育问题，要看产前诊断科、遗传科。纯红细胞再生障碍性贫血诊断需要做哪些检查呢？血常规：包括全血细胞计数、外周血涂片、网织红细胞计数。骨髓穿刺和活检：有时还需要检查染色体核型、外周血免疫表型分型、TCR 克隆形成能力检查等。肝功能及肾功能。胸部 CT 或者 MRI：检查有无胸腺瘤或者其他肿瘤。自身免疫／抗核抗体检查。Ham 试验、Coombs 试验：与其他类型贫血疾病鉴别。铁蛋白、转铁蛋白饱和度等。纯红细胞再生障碍性贫血确诊需要满足哪些条件？正细胞正色素性贫血，极少数可为大细胞性贫血；网织红细胞比例极低（或为 0），网织红细胞绝对计数小于 10 000/μL；白细胞和血小板计数正常；骨髓检查提示红系前体细胞数量明显减少，粒系巨核系无影响。
纯红细胞再生障碍性贫血如何治疗呢？纯红细胞再生障碍性贫血会自己好吗？急性自限型获得性纯红再障患者，停用相关药物后 2～4 周常能自行痊愈，也有少数情况迁延较长时间恢复，治疗主要以支持治疗为主。慢性获得性纯红再障患者，目前没有统一的标准治疗方案。主要从以下几个方面着手治疗：支持治疗：多数患者需要输血改善重度贫血。免疫抑制剂：自身免疫因素引起的 PRCA（包括慢性淋巴细胞白血病或自身免疫性疾病），发现有抑制红系生成的抗体或 EPO 抗体，可选用糖皮质激素治疗；T 细胞介导的慢性纯红再障可选用环孢素等免疫抑制剂。免疫抑制剂可使大部分患者获得缓解，但复发率很高。恶性肿瘤相关的 PRCA 需要积极治疗原发肿瘤。单克隆抗体：利妥昔单抗（美罗华）被报道可用于 PRCA 的治疗。手术治疗：合并胸腺瘤的患者应手术切除胸腺瘤。切除后约 30% 的患者贫血症状得以缓解。血浆置换：免疫抑制剂无效患者可尝试血浆置换治疗。
纯红细胞再生障碍性贫血患者在生活中要注意什么？急性自限型获得性纯红再障的患者，避免使用对骨髓造血有抑制作用的药物。慢性获得性纯红再障患者的疾病周期较漫长，呈反复缓解和复发的过程。长期贫血需要输血改善贫血症状，可能会出现铁负荷过量引起血色病，因此需要祛铁治疗，也不需要因为贫血进行补铁治疗。患者长期使用免疫抑制剂和细胞毒性药物会有一系列并发症，例如感染，这也是疾病后期 PRCA 患者死亡的重要原因。因此日常生活中患者也需要预防感染，注意休息。
纯红细胞再生障碍性贫血可以预防吗？先天性纯红再障是遗传疾病，减少近亲结婚，产前基因筛查等均能有效预防疾病出现。胸腺瘤和纯红再障的发生有一定联系，建议有胸腺瘤的患者尽早手术切除胸腺瘤，一定程度上可减少贫血症状的发生。
蚕豆病
蚕豆病是什么？蚕豆病又称「蚕豆黄」，是指在进食蚕豆、蚕豆制品或接触蚕豆花粉后出现急性溶血现象的一种疾病，临床表现主要为发热、皮肤眼白发黄（黄疸）、贫血、尿液呈现酱油色（血红蛋白尿），并可伴有头昏、恶心、呕吐和腹痛等症状。蚕豆病属于红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症（简称 G6PD 缺乏症）的一种，由于患者体内缺乏 G6PD，导致红细胞容易自发破裂溶血，蚕豆病患者在进食蚕豆后较容易诱发溶血发生。蚕豆病多见于南方人吗？是的。在我国，此病主要见于长江流域及其以南各省，云南、海南、广东、广西、福建、四川、江西、贵州等地发病率较高，北方地区则较低。蚕豆病和 G6PD 缺乏症是一回事吗？严格意义上说不是。G-6-PD 缺乏症是一大类疾病，蚕豆病属于其中的一种。G-6-PD 缺乏症患者并非只在进食蚕豆后发病，在某些药物、化学物品、感染等诱发因素下也会发病，病情严重者甚至没有诱因也会出现溶血。
蚕豆病造成溶血性贫血的临床表现有哪些？发病急剧：从接触蚕豆或相关制品到发病，一般 2 小时到 15 天不等，多数为 1～2 天；身体「预警」信号：全身不适、头晕、倦怠、乏力、食欲差、恶心、呕吐、腹痛、发热等，持续 1～2 天；发病情况：迅速出现面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿，部分病例可有肝脾肿大；重症病例：出现全身衰竭，包括重度贫血、嗜睡、休克、惊厥、昏迷及急性肾功能衰竭等。蚕豆病的常见类型有哪些？中国医学科学院将蚕豆病分为 3 型：重型、中型及轻型。重型患者可出现极重度贫血，尿液中出现较多的红细胞，或者伴有严重并发症，如肺炎、心衰、肝炎、精神异常、偏瘫或斜视等；中型：介于重型及轻型之间；轻型：贫血不严重，尿液中未出现或者出现较少红细胞。
蚕豆病患者为什么会发生溶血性贫血？患者红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G-6-PD）基因突变，导致该酶活性降低，红细胞不能抵抗氧化损伤而遭受破坏，引起溶血性贫血。溶血性贫血是指红细胞破裂，破裂的红细胞中的血红蛋白会变成胆红素。一方面，当红细胞破坏得多，血液中的胆红素就会明显增加，出现皮肤、眼白处发黄的情况（黄疸）；另一方面，造成血液中运输氧气的血红蛋白减少，于是出现贫血现象。溶血严重的，血红蛋白没有来得及分解，还会在肾脏阻塞肾血管，造成肾功能损害，解小酱油色小便。蚕豆病的常见原因是什么？蚕豆病在摄食蚕豆或吸入蚕豆花粉后短期内发病。每年 3～5 月是蚕豆成熟季节，因进食蚕豆或蚕豆制品发病者较多。也有报道称，母亲进食蚕豆后，接受母乳喂养的婴儿也会发生蚕豆病。此外，目前认为进食苦瓜后也具有发生蚕豆病的风险。蚕豆病会遗传吗？蚕豆病属于遗传病。其致病基因随 X 染色体不完全显性遗传。男性半合子和女性纯合子均表现为 G6PD 显著缺乏；女性杂合子（即其中一条 X 有致病基因）发病与否，取决于其 G6PD 缺乏的细胞数量在细胞群中所占的比例，在临床上有不同的表现度，故称为不完全显性。蚕豆病常见于哪些人？以 1～7 岁儿童多见，男性患者远多于女性，男女患病比例约为 7:1。蚕豆病宝宝长大成人后也会发病吗？本病不可治愈，蚕豆病宝宝长大成人后，如进食蚕豆或接触蚕豆花粉，仍旧会发病。需终身做好预防措施。
蚕豆病的诊断标准是什么？半个月内有食蚕豆史；有典型的临床表现，如面色苍黄、黄疸、尿色深或酱油色尿、肝脾肿大等；符合 G6PD 缺乏的实验室检查结果。蚕豆病可以通过哪些实验室检查结果确定？高铁血红蛋白还原试验、荧光斑点试验、硝基四氮唑蓝（NBT）纸片法、G6PD 定量测定。上述 4 项检查均可确定 G6PD 缺乏。
蚕豆病造成的溶血性贫血如何治疗？去除诱发因素：停食蚕豆及其制品，严重者可人工催吐、洗胃及导泻；对症处理：输液补充血容量等；输血：贫血较轻者不需要输血，去除发病诱因后可自行恢复，贫血较重时，可输正常的红细胞 1～2 次；激素治疗：激素对阻止疾病的发展无特殊疗效，但对危重病例，如高热、剧烈头痛、昏迷和休克出现时，可使用地塞米松或氢化可的松缓解症状，但不能以此代替输血、补液等治疗措施。肾衰竭者行血液透析等治疗。蚕豆病患者输血有哪些注意事项？发生重度的患者需要考虑输血治疗，在治疗过程中，输血是最重要和最有效的措施。输血时要注意：不可输注亲属的供血；对献血者必须询问有无类似的病史及家族史，如有，应避免使用；不能输注近日曾进食蚕豆及蚕豆制品者的供血；输血后有的患者会发生低热，是机体的抗异现象（对他人血液成分的轻度排斥反应），如短期内低热无需处理，但要严密观察体温波动情况，如发生高热时，可采用温水擦浴、冰袋冰帽等物理措施降温，或服用降温药物。蚕豆病可以治愈吗？目前尚无根治办法，由于大部分蚕豆病患者平时不发病时基本和健康人一样，而只在某些诱因尤其是进食蚕豆等情况下发病，所以最重要的是预防导致发病的诱因。
蚕豆病尿液观察及处理有哪些注意事项？观察患者的尿量及颜色的变化，每天送检尿常规及进行尿酸碱度的测定，根据化验结果进行对症处理，防止肾脏功能受损。如尿的颜色持续或进行性加深，尿量每天少于 90～350 mL，提示疾病持续进展或已导致肾功能损伤，此时应根据患者情况输注液体，以维持有效循环血量，以保证重要器官的血液供应。在膀胱中无残留尿液同时尿量少的情况下，可适当应用小剂量利尿剂；如膀胱内有尿而尿量少，应在下腹部湿热敷或听流水声用手轻轻按摩，使尿解出。蚕豆病患者有哪些日常注意事项？禁止食用蚕豆和蚕豆制品，避免接触蚕豆花粉；禁止将含萘的臭丸放入衣柜驱虫；不要使用龙胆紫；不随意服药，看病时，应主动告诉医护人员患有此症，所有药物均需经由医师处方，禁用或慎用可诱发蚕豆病的药物，避免再次发病；假若发现有皮肤黄，贫血，尿液暗红色、茶色或酱油色等现象，应尽快前往医院就诊。蚕豆病患者应禁用或慎用什么药物？禁用的药物有：乙酰苯胺、美蓝、呋喃旦叮、呋喃唑酮、呋喃西林、苯肼、伯胺喹啉、扑疟母星、戊胺喹、磺胺、乙酰磺胺、磺胺吡啶、噻唑酮、甲苯胺蓝、 磺胺甲恶唑等；慎用的药物：非拉西丁、阿司匹林、氨基比林、安替比林、安坦、维生素 C、维生素 K、氯霉素、链霉素、异烟肼、磺胺嘧啶、磺胺胍、磺胺异恶唑、氯喹、秋水仙碱、苯海拉明、左旋多巴、苯妥英钠、普鲁卡因酰胺、乙胺嘧啶、奎尼丁、奎宁等；患者不可自己随意服药，看病时应主动讲明患有此病，所有药物需遵医嘱服用。蚕豆病患者可以生育吗？可以生育，但蚕豆病遗传给后代的几率很大。可在新生儿期进行 G6PD 缺陷检查，一旦发现宝宝为蚕豆病患者，应积极采取预防措施。终身禁食蚕豆；在每年 3～5 月蚕豆成熟季节，远离蚕豆花粉；尽量不穿用樟脑丸储存的衣物；绝对避免自行使用磺胺及解热镇痛等能诱发的药物（见上一问）。做好预防措施即终身不会发病。蚕豆病宝宝可以接种计划免疫疫苗吗？可以接种，接种后要注意密切观察。蚕豆病宝宝可以吃奶粉吗？可以。蚕豆病患者应慎用维生素 K1和维生素 C，有些奶粉中含有这两种成分，但含量较少，目前尚未有奶粉诱发蚕豆病宝宝发病的报道。蚕豆病是不是所有的豆类都不能吃？目前尚无证据表明食用除蚕豆以外的其他豆类可引起蚕豆病，蚕豆病患者可食用其他豆类。蚕豆病患者如果感冒能到附近药店买药吗？不能。一些药特别是复方药或中成退热止痛药或消炎药，说明书不一定明确，可能服用后会诱发本病。另外，国内外新药品种繁多，多数未作对蚕豆病的临床用药观察，未列入健康处方的禁用药物名单，一定要在医生的合理指导下使用。蚕豆病是否有必要做产前诊断？蚕豆病不是产前诊断的必查项目。因为一些患者在无诱因不发病时与正常人一样，危害不大，而一旦发病，有可能出现严重的临床症状。应由医生根据患者情况酌情掌握。蚕豆病患者用药时应注意什么？虽然之前有推荐列出了禁用和慎用的药物清单，但是药物种类繁多，不一定都被包括了进去。除了遵医生医嘱，也可以在这两个有关 G6PD 缺乏症的网站，查询更全面的药物相关问题。www.g6pd.orgwww.g6pddeficiency.org
蚕豆病发生溶血性贫血的预防措施有哪些？家族中有蚕豆病患者，其血缘亲属应禁食蚕豆及蚕豆制品，并避免接触蚕豆花粉等；夫妻任何一方的家族中有蚕豆病患者，女性在怀孕及哺乳期间避免食用蚕豆及蚕豆制品；有条件的地区要进行 G6PD 缺陷筛查，尤其在新生儿期。蚕豆病患儿发生溶血性贫血的预防措施有哪些？对妊娠夫妇进行产前 G6PD 检查（婚前已经检查者可不再检查）；嘱孕妇禁用致溶血药物，并禁食蚕豆；婴儿出生后留脐血，检测有否 G6PD 缺乏；对血清总胆红素进行监测，若每日增速过快或数值过高，进行蓝光治疗，必要时给予输血甚至换血治疗。
非典型溶血性尿毒症综合征
非典型溶血性尿毒症综合征是什么？溶血性尿毒症综合征，是指表现为微血管病性溶血性贫血、血小板减少和急性肾损伤的一组临床综合征。其中，由产志贺毒素的大肠埃希菌所致者，称为典型溶血性尿毒症综合征；其他病因所致者，称为非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS），又称为家族性溶血性尿毒症、家族性 HUS。aHUS 起病较急，病情较重，甚至可以危及生命，通过特异性治疗，以及进行血浆置换等支持治疗，可以提高患者生存率。该病如发展到终末期肾病，则会严重影响生活质量。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）常见吗？aHUS 是一种相对罕见的疾病，被收录入我国《第一批罕见病目录》。aHUS 好发于婴幼儿和学龄儿童，欧洲儿童的估计患病率为 7/100 万。
非典型溶血性尿毒症综合征常见于哪些人群？家族成员中有人患有非典型性溶血性尿毒症综合征；家族成员中有人曾被诊断过溶血性尿毒症综合征、血栓性血小板减少性紫癜或全身性血栓性微血管病；本人有不明原因肾功能衰竭病史。非典型溶血性尿毒症综合征会导致哪些症状？典型的临床表现包括微血管病性溶血性贫血、血小板减少及急性肾功能衰竭「三联征」。20% 的患者可有肾外表现，如神经、心脏及消化道症状等。微血管病性溶血性贫血：即微血栓形成所导致的红细胞破坏，可导致贫血症状，如头晕、苍白、乏力，抽血查血红蛋白水平常低于 80 g/L。血小板减少：约 90% 的患者都有血小板减少，通常低于 50 × 109/L，但皮肤紫癜（皮肤瘀斑瘀点）及活动性出血（如颅内出血）少见。急性肾功能衰竭：急性肾功能损害几乎与贫血同时发生，表现为少尿或无尿、水肿、厌食、恶心、呕吐、呼吸困难等，肾功能损害常导致血压增高。部分患者需要进行透析治疗。非典型溶血性尿毒症综合征和典型溶血性尿毒症综合征有什么不同？两者都可具备上述典型的「三联征」，但：典型溶血性尿毒症：是由产志贺毒素的大肠埃希菌所致，主要累及 5 岁以下的儿童，半数发生于夏季（6～9 月），约 90% 的患者在发病前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。非典型溶血性尿毒症（aHUS）：和大肠埃希菌感染无关，发病前通常没有腹泻病史，20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60% 的患者成年起病，70%～80% 的患者发病前存在诱因，如感染、妊娠、创伤、手术等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）会引起哪些严重的后果？患有 aHUS 的患者预后极差。儿童 aHUS 首次发病即可导致多个脏器受损，病情进行性加重,若得不到及时治疗，可有 25% 的患儿病死，约 50% 的患儿进展为终末期肾病（end-stage renal disease，ESRD）,需长期维持透析治疗。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是什么原因引起的？aHUS 的发病机制是，存在遗传性或获得性补体蛋白基因突变的个体，或补体蛋白抗体的易感个体，在触发事件（如感染、妊娠、创伤、手术）的诱导下，引起补体替代途径不可抑制的持续激活，导致膜攻击复合物形成，造成肾脏内皮损伤、凝血级联活化和小动脉微血栓形成，继而引起微血管病性贫血、血小板减少和急性肾功能衰竭的各种表现。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）是遗传病吗？怎么遗传？是遗传病。50%～60% 的 aHUS 病例由已识别的编码补体蛋白的基因突变所致，常见的有 CFH（20%～30%）、CD46（5%～15%）、补体因子 1（4%～10%）、补体因子 3（2%～10%）等，新的基因突变还在不断识别中。不过，并不是遗传了突变的基因，就一定会表现出非典型溶血性尿毒症综合征。据研究，携带与 aHUS 患者相同突变基因的家庭成员，出现疾病表现者不到一半。
非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）需要做哪些检查？经典三联征（微血管病性溶血性贫血、血小板减少症和急性肾功能衰竭），不伴腹泻病史，是诊断 aHUS 的主要临床依据。多数患者补体 C3 降低，但是血浆 C3、C4、CFB、CFH 和 CFI 水平正常并不能排除 aHUS，检出补体蛋白相关基因突变及补体因子抗体有助于进一步明确诊断。需做的相关检查有：微血管病性溶血性贫血相关检查。急性肾损伤相关检查。肾脏是 aHUS 的主要受累器官，肾脏的基本病理改变是血栓性微血管病变，可累及肾小球、肾小动脉和肾间质。补体因子及自身抗体评估。补体基因筛查。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）容易和哪些疾病混淆？如何鉴别？aHUS 主要需要与其他血栓性微血管病进行鉴别。典型溶血性尿毒症综合征：由产志贺毒素大肠埃希菌感染所致，主要见于 5 岁以下的儿童，但罕见于 6 个月以内的婴儿，半数在夏季（6～9 月）发病。约 90％ 的患者在 HUS 发生前 5～10 天有腹痛、腹泻、呕吐等消化道症状。血栓性血小板减少性紫癜：由先天性或获得性血管性血友病因子裂解酶（ADAMTS13）严重缺乏所致。临床亦可表现为血栓性微血管病性溶血及血小板降低；常伴中枢神经系统症状，如癫痫、意识障碍、脑血管病等；肾脏受累相对轻，很少出现严重肾功能衰竭需要透析的患者；化验检查示 ADAMTS13 活性异常低下。
非典型溶血性尿毒症综合征应该看什么科？肾脏内科、血液内科、儿科。非典型溶血性尿毒症综合征能彻底治好吗？不能。临床病情易反复，可有神经、心脏及消化道等系统受累，最终进展为终末期肾病（end-stage renal disease, ESRD）,需长期规律透析治疗或进行肾脏移植。非典型溶血性尿毒症综合征如何治疗？非典型溶血性尿毒症综合征的治疗，包括特异性治疗和综合治疗两大部分。特异性治疗又包括阻断补体活化途径和血浆置换。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何阻断补体活化途径？依库珠单抗（eculizumab）是常用药物。依库珠单抗通过结合补体蛋白 C5，阻断其裂解，从而阻断末端补体成分 C5a 和膜攻击复合物 C5b-9 的生成，进而减少内皮损伤、血栓形成及后续的肾损伤。在不同的 aHUS 病例系列中，依库珠单抗的有效率高达 90%，对补体蛋白遗传缺陷及补体因子自身抗体导致的 aHU S均有效，是目前 aHUS 的首选治疗。对于疑诊 aHUS 的患者，若条件具备，应在入院后 48 小时内尽快予以依库珠单抗治疗。依库珠单抗的主要不良反应是危及生命的脑膜炎奈瑟菌感染，年发病率约为 5%。此外，还可能引起其他感染，常见的包括肺炎链球菌感染和 B 型流感嗜血杆菌感染。因此在长期使用该药的患者中，应当接种相应疫苗，详见肺炎疫苗、B 型流感嗜血杆菌疫苗。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的血浆置换治疗是什么？血浆置换可以帮助清除有缺陷的突变补体蛋白及自身抗体，并补充功能正常的补体蛋白，还可以使急性肾损伤患者避免容量超负荷及高血压的风险。由于 aHUS 发展迅速并常导致不可逆肾功能损伤，且目前国内临床应用依库珠单抗存在实际困难，所以应尽早对所有疑似 aHU S的患者开始经验性血浆置换治疗。约半数 aHUS 患者对血浆置换治疗有反应，可获得肾功能改善及血液学缓解。血浆置换的可能并发症包括低血压、导管相关性感染以及对血浆的全身性过敏反应等。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）的综合治疗是什么？综合治疗主要是对症治疗，如：针对严重贫血患者，输注红细胞改善贫血、缺氧的状态。针对有明显出血倾向的患者，或临床需进行有创操作的患者，输注血小板以防出血。给患者提供充足的营养支持，维持容量及电解质平衡。停用肾毒性药物或与 aHUS 发病相关的药物。适时予以透析治疗和肾脏移植。所有 HUS 患者移植前都应该进行补体基因分型检查，以确定是否存在基因突变；对于复发高危患者应在肾移植同时予以血浆置换治疗或依库珠单抗的预防性治疗。需要特别注意的是，活体亲属供肾时，需基因检测证实供者不存在相同的基因突变。非典型溶血性尿毒症综合征的死亡风险高吗？约 30% 的患者首次发病即进入终末期肾病，死亡率约 2%～10%。
非典型溶血性尿毒症综合征患者饮食上有什么注意事项？尿毒症患者饮食的总体原则包括：保持足够的热量摄入；保证足够的蛋白质摄入；严格控制水、盐、钾离子的摄入量；肾透析病人同时要限制磷的摄入。非典型溶血性尿毒症综合征患者生活上有什么注意事项？应做好防护，避免出现感染、创伤，尽量避免手术、妊娠等触发事件。非典型溶血性尿毒症综合征患者该如何照料？合理膳食营养；加强生活护理，避免感染和创伤；关注尿色尿量、皮肤粘膜颜色变化，有异常及时就诊；定期复查，监测血压、血红蛋白、电解质及肾功能等指标变化。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）患者可以正常长大成人、结婚生子吗？20%～30% 的患者存在 aHUS 家族史，约 60％ 的患者在成年后才发病。男性患者可以结婚生育，但在生育前应进行遗传学检测及遗传咨询；女性患者则应避免怀孕和生产，以免诱发 aHUS。非典型溶血性尿毒症综合征患者可以自己照顾自己吗？随着疾病进展，患者往往出现疲劳、高血压、神经损伤、胃肠道不适、静脉通路部位凝血以及肾脏并发症，生活质量非常差，需要家庭、社会的共同照护。
非典型溶血性尿毒症综合征可以预防吗？如何预防？非典型溶血性尿毒症（aHUS）发病与遗传有一定相关性，有遗传危险因素的患者中约半数会发病。所以如果有 aHUS 家族病史，应尽量避免感染、创伤、手术、妊娠等触发因素。如果有明确的 aHUS 家族病史，但本人并未发病，可在准备生育前进行遗传咨询，避免自己发病或遗传给后代。如果有明确的 aHUS 家族病史，但未进行遗传咨询，怀孕后还可通过基因检测等进行产前诊断，避免患病的后代出生。非典型溶血性尿毒症综合征（aHUS）如何减少复发风险？减少 aHUS 复发风险的预防性治疗，包括依库珠单抗、血浆置换疗法。复发风险较低的患者不需要接受预防性治疗。
DiGeorge 综合征
DiGeorge 综合征是什么？1965 年，Angelo DiGeorge 医生报道了一组先天缺少胸腺和甲状腺的疾病，就此命名了 DiGeorge 综合征，简称 DGS。DGS 的典型三联征为心脏圆锥动脉干畸形、胸腺发育不全、低钙血症，患病程度轻重不一。治疗需要多学科专家参与，包括纠正低钙血症、矫正心脏和其他器官畸形、胸腺移植、造血干细胞移植等。DiGeorge 综合征有哪些类型？20 世纪 80 年代，研究发现大多数 DGS 患者及腭心面综合征（velocardiofacial syndrome, VCFS）等其他类似综合征的患者，均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（即 DGS 1 位点）。因此可把 DGS 分为两大类：伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的大部分，病人的具体表现跟 TBX1 等基因的功能有关。不伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的小部分。除染色体 22q11.2 外，2%～5% 的患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（即 DGS 2 位点），他们更常见感音神经性聋。部分病人没有任何染色体异常，而是由单纯的 TBX1 等基因突变所致。DiGeorge 综合征常见吗？美国一项研究证实，每 5 950 例活产中就有 1 例均存在染色体 22q11.2 缺失。其他两个研究发现染色体 22q11.2 缺失的发生率分别为 1/4 000 例活产和 1/1 000 例胎儿。但这些数据并不能完全代表 DGS 的发生率，因为有些染色体 22q11.2 缺失的胎儿未能出生、而是自然流产了。也有在低危妊娠人群中进行的研究提示，1/400 例胎儿有染色体 22q11.2 缺失。
DiGeorge 综合征会导致哪些症状？DGS 的典型「三联征」表现为：心脏圆锥动脉干畸形；胸腺发育不全；甲状旁腺异常所致低钙血症。不同 DGS 病人的症状表现差异较大。哪怕是同一个家族的病人之间也有明显差异。DiGeorge 综合征会导致哪些心脏异常表现？主动脉弓离断：表现为「有差异性紫绀」，即身体上半部为粉红色，而下半部为蓝色；永存动脉干：可有新生儿紫绀，紫绀是由缺氧导致的；法洛四联症：可有新生儿紫绀；房间隔缺损（atrial septal defect, ASD）；室间隔缺损（ventricular septal defect, VSD）；血管环；压迫严重者可有危重气道梗阻、喘鸣、喂养问题；先天性冠脉异常。DiGeorge 综合征的低钙血症会有哪些表现？低钙血症是因为甲状旁腺发育不良所致。这是可能危及生命的问题。60% 的 DiGeorge 综合征新生儿会发生低钙血症，可能表现为颤动、手足搐搦、癫痫发作、血清钙降低、血清磷升高、甲状旁腺激素水平极低。但新生儿期之后低钙血症就不常见了，可能是因为已有甲状旁腺组织出现代偿性增生所致。但过度应激（如严重感染、大手术、烧伤、巨大精神刺激等）还是可以促发低钙血症。部分未能早期诊断出来的 DGS 病人，会在成人后因低钙血症去医院就诊，从而被确诊。DiGeorge 综合征的胸腺发育不良会有哪些表现？部分 DiGeorge 综合征（DGS）病人胸腺是完全缺如的，部分病人只是胸腺体积缩小。不管是哪种情况，都会导致免疫缺陷、抵抗力低下，只是程度有轻重。根据胸腺发育不良的程度，DGS 可以分为：完全性 DGS完全性 DGS 是一种严重的联合免疫缺陷病（severe combined immunodeficiency, SCID），可致命。患者的 T 细胞计数比同龄人群的正常计数低三个标准差以上，初始 CD3+T 细胞通常 ＜ 50/mm3。患病的婴儿可在发生反复重度感染、慢性腹泻和生长迟滞后获得诊断。在染色体 22q11.2 缺失的 DGS 里，只有不到 1% 的病人为完全性 DGS；而完全性 DGS 病人里约 48% 未发现任何染色体异常，可能跟 TBX1 基因异常相关。不典型完全性 DGS不典型完全性 DGS 的病人虽然存在胸腺缺失、淋巴结肿大和湿疹样皮炎，但外周血中可检出寡克隆 T 细胞群，因而其 T 细胞计数可高于典型的完全性 DGS 患者。不典型完全性 DGS 患者可表现为红皮病、T 细胞寡克隆扩增、淋巴结肿大和血清 IgE 水平升高。部分性 DGS75% 伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS 是胸腺功能不全，而不是胸腺功能完全缺失。他们只有一定程度的免疫功能低下，而不是严重的联合免疫缺陷病（SCID）。所以，大多数部分性 DGS 患者不会发生机会性感染，也很少有危及生命的感染。部分性 DGS 的免疫缺陷特征是：IgA 缺乏、抗体功能缺陷（即，多糖抗体缺乏）。但许多部分性 DGS 患者有反复窦肺感染的病史，即容易有支气管炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎。DiGeorge 综合征的自身免疫病 / 特应性病变会有哪些表现？病人容易罹患自身免疫性溶血性贫血（autoimmune hemolytic anemia, AIHA）、自身免疫性血细胞减少、关节炎、炎症性肠病、自身免疫性甲状腺疾病、湿疹、哮喘。但很奇怪的是，过敏性鼻炎的发病率并未增加，其原因不是很清楚。DiGeorge 综合征的头面部畸形主要有哪些？头面部畸形并非 DiGeorge 综合征独有，其他伴染色体 22q11.2 缺失的疾病患者也有。颅面畸形有低位后旋耳、眶距增宽、球形鼻尖、显性腭裂和黏膜下腭裂、腭咽闭合不全导致鼻音重、鼻反流。不过随着年龄增大，DGS 病人的面部特征可能会变得不明显。DiGeorge 综合征会导致哪些发育与行为问题？绝大多数病人有发育迟缓，尤其是语言方面。可有中度智力障碍，但也可正常。还可有情感功能障碍、行为抑制障碍、注意力障碍、精神病（精神分裂症、重度抑郁症等）。
DiGeorge 综合征（DGS）的病因是什么？DGS 是由胚胎咽系统发育顺序异常导致，致使胸腺、甲状腺、甲状旁腺、上颌骨、下颚骨、主动脉弓、心脏流出道及外耳 / 中耳的形成和形态发生出现了差池。胚胎咽系统发育顺序异常，与患病胎儿的染色体异常或基因突变有关：大多数 DGS 患者均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（DGS 1 位点）；2%～5% 的 DGS 患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（DGS 2 位点）；还有小部分 DGS 患者没有任何染色体缺失，只有单纯的 TBX1 等基因突变。DiGeorge 综合征（DGS）遗传吗？会遗传。大多数 DGS 是由染色体 22q11.2 缺失导致的，遵循常染色体显性遗传规律。如果父亲或母亲有染色体 22q11.2 缺失，将来孩子被遗传的风险为 50%。不过在实际的病例中，九成的染色体 22q11.2 缺失并不是遗传自父母，而是在胎儿期新发生的。
DiGeorge 综合征做出明确诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 500/mm3（必须条件）；圆锥管性心脏缺损（动脉干、法洛四联症、主动脉弓中断或右锁骨下段异常）；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；发现染色体 22q11.2 缺失。除必须条件外，另外的三项条件至少满足两项，即可确诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的初步诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3；染色体 22q11.2 缺失。同时具备以上两个条件，可以拟诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的疑似诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3（必须项）；心脏畸形；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；有颅面畸形 / 腭及相关问题。除必须项外，其他项至少有一项，可以疑似诊断 DiGeorge 综合征。
DiGeorge 综合征（DGS）应该看什么科？DGS 病人的治疗需要多学科合作，包括耳鼻喉科、整形外科、口腔颌面外科、免疫科、心脏外科、神经内科、精神心理科、内分泌科；还需要言语病理学专家、遗传学专家等；最好还有社会工作者、营养膳食专家等等的参与。DiGeorge 综合征（DGS）如何治疗？不同疾病时期，治疗策略不同。以下分别介绍「婴儿急性期治疗」和「后续长期治疗」。DiGeorge 综合征（DGS）婴儿急性期如何治疗？出生后凡是达到疑诊标准的 DGS 病人，应重点识别和治疗如下问题：低钙血症先天性心脏异常有主动脉弓离断、法洛四联症等严重先天心脏畸形者，可能需要急诊手术矫正，需要心内科、心脏外科专家介入。对于喂养和吞咽困难、体重增加缓慢、容易反流误吸的患儿，还需要仔细评估有无上颚和胃肠道缺陷，需要相关专家介入。这时多学科协作极为重要。严重免疫缺陷必须识别出完全性 DGS 患儿，因为这是一种严重的联合免疫缺陷病，需要保护性隔离，以免发生致命的感染。比如，因接受心脏手术而需要输血的新生儿，应采用去除了白细胞、巨细胞病毒阴性、且经过辐照的血液制品，而不能采用一般的血液制品。除了保护性隔离，完全性 DGS 患儿还需静脉输注免疫球蛋白，同时予以预防性抗感染治疗。然后进行胸腺、造血干细胞移植，未进行移植治疗的患儿极少能活过一岁。DiGeorge 综合征为什么要行胸腺移植、造血干细胞移植？完全性的 DiGeorge 综合征病人存在 T 细胞免疫功能缺陷，所以最佳的治疗方法是行胸腺移植手术，来纠正免疫功能缺陷。如不能胸腺移植，可以选择造血干细胞 + 记忆 T 细胞一起移植来治疗（即不去除供者组织里的 T 细胞）。非完全性的 DiGeorge 综合征病人虽然存在体液免疫、细胞免疫缺陷，但通常不需要行造血干细胞移植或者胸腺移植。DiGeorge 综合征的后续长期治疗有哪些?纠正了低钙血症、矫正了心脏畸形后，需要重点监测患儿的如下情况，并进行针对性治疗：进行听力评估，尤其是染色体 10p13-14 杂合性缺失者；进行语言能力评估；监测甲状腺激素、生长激素；评估有无学习、发育和行为障碍；注意识别精神分裂症、分裂情感性障碍、重度抑郁；检查有无腭部缺陷；每 6～12 个月检查一次免疫功能，包括对 T 细胞功能、体液免疫功能的检测。
DiGeorge 综合征（DGS）患者可以接种疫苗吗？DGS 患者有 T 细胞异常，曾经认为这类患者禁止接种活疫苗，但这个观点遭到了越来越多的质疑。毕竟，T 细胞功能异常也有程度差异。基于此，应该咨询免疫学专家来决定疫苗的接种。由于 DGS 患者还存在体液免疫缺陷，所以他们接种疫苗后产生的保护性抗体可能不如普通人那么持久。因此，他们通常需要更频繁地接种疫苗，从而减少感染风险。DiGeorge 综合征患者在饮食和生活上有什么注意事项？注意清洁卫生，减少感染的风险。在早期喂养时容易有食物反流、误吸，应寻求专家的的帮助。
DiGeorge 综合征（DGS）可以预防吗？怎么预防？很难预防。目前尚无可行的针对胎儿的产前基因检查。胎儿心脏超声检查等产检手段，可以从一定程度上协助医生筛出胎儿心脏异常，从而间接推断出 DGS，但不可能检出所有的 DGS 胎儿。发现一个 DGS 孩子后，可对其父母做基因检测。如果发现父亲或母亲具有相同的染色体或基因改变，则将来再生孩子患病的风险为 50%。父母可在权衡利弊后决定是否再生育，怀孕期间应加强监测，必要时终止妊娠。
白细胞减少症
白细胞减少症中的白细胞是什么？白细胞就是我们俗称的白血球，是血液众多成分中的一种。其他血液成分还有红细胞、血小板等。白细胞主要有 5 种类型：中性粒细胞、单核细胞、淋巴细胞、嗜酸细胞、嗜碱细胞。中性粒细胞所占比例最大。白细胞的主要作用是抵御「外敌」入侵。正因为有了白细胞，我们才能免受周围环境中各种细菌、病毒等有害物质的侵害。白细胞减少症是什么？白细胞减少症是指，做血常规化验时白细胞计数小于 4×109/L。白细胞减少症中的粒细胞减少和粒细胞缺乏是什么？粒细胞减少是指：成人和 1 岁以上的儿童，中性粒细胞计数 ＜ 1.5×109/L。1 岁以下的儿童，中性粒细胞计数 ＜ 1.0×109/L。粒细胞缺乏是指：不管成人还是儿童，中性粒细胞计数 ＜ 0.5×109/L。粒细胞缺乏时因为抵抗力非常低，常常容易发生危及生命的严重感染，需要在无菌病房隔离治疗。得白细胞减少症的人多么？本病并不少见。白细胞减少症是不是白血病？白细胞减少症不是白血病。白血病随着病情进展，可能会出现白细胞减少症。但并不是所有的白细胞减少症都是白血病造成的。
白细胞减少症会有哪些表现？引起白细胞减少的的原发疾病的表现，如再生障碍性贫血会表现为贫血、出血、反复感染等；容易发生呼吸道或消化道等部位的感染，如咳嗽、咳痰、腹痛、腹泻、口腔炎、发热等；疲乏无力、困倦等。白细胞减少症是一种严重的疾病吗？白细胞减少症可轻可重。重者容易并发严重感染并危及生命，尤其是粒细胞缺乏的患者；轻者可能无任何不适，也不一定会出现感染。白细胞减少症最大的危害是什么？白细胞是人体的卫兵，它减少时最大的危害是：人体的自我保护能力下降，容易患各种感染，且感染容易进展为败血症、脑炎等更严重的情况，甚至导致死亡。
白细胞减少症的原因有哪些？白细胞的产生减少：见于骨髓造血功能异常、骨髓衰竭性疾病等情况。白细胞的破坏过多：见于脾功能亢进、身体产生了针对白细胞的抗体、摄入了破坏白细胞的物质（详见下一个问题）等情况。白细胞分布异常：由于各种原因导致白细胞过多地分布于血管内表面，血管中央的白细胞就会相对减少，而我们在医院抽血化验的主要是血管中央的血液。白细胞减少症破坏白细胞的物质有哪些？某些药物：如化疗药物、治疗甲亢的药物、氯霉素、抗结核药、抗癫痫药物、奎宁等。引起白细胞减少的药物大多为处方药，用药之前医生会权衡利弊，并且会定时检查血液中白细胞的数量，白细胞明显减少时可立刻停药治疗。某些致病微生物：如伤寒杆菌、病毒、原虫、立克次体等；放射线：介入科医生、核爆炸受害者、放疗病人会接触到比较多的放射线。白细胞减少症可由放射线引起，那还能拍 X 片、做 CT 吗？长期或大量接受放射线的人，才会出现白细胞减少。平时我们为了看病偶尔拍 X 片、做 CT，接受到的辐射很小，是不会引起白细胞减少的。白细胞减少症会遗传么？大部分白细胞减少症不会遗传，有些粒细胞减少存在遗传性，如：婴儿遗传性粒细胞减少症：为常染色体隐性遗传病，由于会反复感染，常于婴儿期死亡；家族性良性粒细胞减少症：为常染色体显性遗传病，发病时年龄较大，呈间歇发作，粒细胞中度减少，病情不算严重，随年龄增长病情可自行缓解。
白细胞减少症需做哪些检查？常用检查有血常规及外周血涂片检查。最基本的检查为血常规，一般情况下医生会根据病情情况决定是否有必要行骨髓穿刺检查。白细胞减少症在什么情况下需要骨髓穿刺检查？当白细胞减少比较严重、紧急，或者外周血涂片发现异常，怀疑是由于血液系统疾病或骨髓造血功能异常引起时，需尽快行骨髓穿刺，以明确有无白血病、再生障碍性贫血等。
白细胞减少症应该到什么科就诊？白细胞减少属于血液科疾病，大部分都会先到血液科就诊。当查明白细胞减少的病因后，可能需要去相应科室就诊，如免疫系统疾病引起的白细胞减少应在风湿免疫科就诊、甲亢引起的白细胞减少应在内分泌科就诊。病原体引起的白细胞减少应在感染科就诊。白细胞减少症必须要治疗么？本病是否需要治疗，取决于：白细胞、尤其是中性粒细胞的数量。当中性粒细胞计数小于 0.5×109/L 时，一般都需要治疗；白细胞减少的原因。当预期感染不易控制或白细胞会持续降低（如自身免疫性疾病引起粒细胞减少）时，需要治疗。白细胞减少症如何治疗？解除病因：主要是治疗导致白细胞减少的原发病，或停用引起白细胞减少的药物。生白治疗：使用促白细胞生成的药物，以提高白细胞计数。可供选择的药物有利可君、去甲斑蝥素片、维生素 B4、鲨肝醇、利血生、集落刺激因子等。造血干细胞移植：适用于严重的骨髓衰竭疾病，或某些粒细胞严重减少的遗传性疾病等。白细胞减少症可以完全治好么？本病是否可以治愈取决于本病的致病原因：如果是药物性等原因引起的白细胞减少，多数在解除接触后白细胞会自行上升；如果是某些病原菌感染后引起的白细胞减少，病原菌经用药控制后白细胞也会很快上升；但某些特殊情况下白细胞减少很难彻底治愈，如氯霉素导致的再生障碍性贫血、骨髓增生障碍、恶性肿瘤、先天性粒细胞减少症等。白细胞减少必须要住院治疗么？不一定要住院，以下情况时需住院治疗：中性粒细胞计数小于 0.5×109/L 并伴有感染时，需住院治疗，密切观察；白细胞减少导致严重感染时，或导致白细胞减少的原发性疾病本身需要住院治疗，或病人患有严重的基础疾病时，如恶性肿瘤、再生障碍性贫血等，治疗较复杂，需住院。
白细胞减少症可以通过食疗治疗吗？不可以。目前尚未发现哪种食物具有明确的提升白细胞的作用。白细胞减少症患者有什么需要忌口的吗？没有特别需要忌口的，但健康的饮食习惯对任何人都是有益的：注意多吃新鲜的的水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量戒烟并且减少喝酒的频率。白细胞减少症患者生活中应注意些什么问题？要注意加强个人卫生防护。少去人员聚集的场所。远离有呼吸道感染的人，戴口罩。居室注意通风。对于无症状的、轻度的白细胞减少症患者，可能暂时无需治疗，但应注意劳逸结合，适当锻炼身体，提高抵抗力，以减少感染风险。白细胞减少症病人应如何调整心态？首先要知道，不是所有的白细胞减少症都必须治疗，有些没有症状、轻度的白细胞减少症是不需要治疗的，这类患者应该放下沉重的心理包袱。即使是比较严重的白细胞减少症，大部分也都有办法治疗，白细胞减少症并不是绝症。
白细胞减少症可以预防么？部分白细胞减少症是可以预防的：不要自行乱用药物；避免长期、过量接触放射性辐射；均衡饮食，避免营养不良；平常可以加强锻炼，增强体质；如有引起白细胞减少的疾病，应积极治疗。
发热
发热是什么？发热（fever），俗称「发烧」，即体温升高超出正常范围。正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。正常体温是多少 ？正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。体温低于正常是低烧吗？体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。怎么正确测量体温？常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。发热是指体温超过多少 ？医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」：而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。发热怎么分类？发热根据温度的高低可分为（口腔温度）：低热：37.3～38 ℃；中等度热：38.1～39 ℃；高热：39～41 ℃；超高热：41 ℃ 以上。但需要强调的是，发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要。发热和过热怎么区别？发热需要和过热鉴别。发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。
发热怎么处理？一般处理。卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗。出现发热时，首先保证休息和饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。青少年和成人补充白开水、补液盐或合适的可饮用液体即可。物理降温。局部冷疗：如使用冰帽、冰袋、冷湿敷等进行降温。冷敷过程不得超过三十分钟，同时应密切观察患者的生命体征及皮肤状况，以免发生冻伤。全身冷疗：如通过温水擦浴、乙醇试浴进行降温。擦浴过程要密切注意患者的生命体征、皮肤状况。婴幼儿、血液病人禁止乙醇试浴[2]。药物降温。既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药。因为退热药不会缩短病程，也没有明显预防和治疗「发热性疾病」的作用。所以目前认为，如果没有觉得特别不适，即使体温超过了 39 ℃ 也可以不使用退热药。如果觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。对于青少年和成人而言，轻微的发热就可导致全身不适。如果没有药物过敏或禁忌使用退热药的情况，可以按需要口服退热药。常用药物有布洛芬，用药前可查看布洛芬使用禁忌证。儿童能耐受更高的温度，常常 39～40 ℃ 时仍无明显不适。 在此，参考国内外指南后总结：平素身体健康的孩子发热 ≥ 40 ℃ ，或伴有因发热感觉或表现不适时，建议使用退热药。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，可以不唤醒用药。6 个月以上的孩子出现发热，对乙酰氨基酚和布洛芬。由于不同体重的患儿用药剂量不同，所以用药前需咨询医生，切勿随意服药。（3～6 月的孩子可以选择对乙酰氨基酚（视频）退热，用法用量同上，同时建议咨询医生或就诊。）3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院就诊。寻找病因：发热是一种症状，治疗上需要正确处理引起发热的病因。常见原因是感染性发热，比如病毒感染、细菌感染、支原体等，也还有其它非感染病因导致的发热，比如风湿热、药物热、甲亢等。若出现不明原因的发热，建议及时就诊或咨询医生，评估原因后再决定。儿童可以交替使用退热药吗？不建议交替使用两种退热药。同时，也不建议两种退热药物联合使用。但用药的目的在于改善发热儿童的舒适感，如果服用对乙酰氨基酚或布洛芬（视频）3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然。发热时，可以用酒精擦拭、捂汗等方法退热吗？对于小婴儿，不要使用酒精擦拭、冰敷等方法降温。这是由于酒精挥发后会通过肺泡膜吸收，还可能通过皮肤吸收，可导致中枢神经系统中毒，影响智力发育。冰敷也容易导致婴幼儿不适，且运用不当会引起局部皮肤冻伤。不要捂汗，和平时一样穿就好。若觉得冷可以适当包裹一下手脚或增加一点衣物；若觉得热，可以适当减少衣物。衣物穿着以舒适为主，尤其不要拿棉被来捂汗，这样会影响散热。如果是小婴儿，捂热还容易引起捂热综合征，会有生命危险。中暑发热可以用退热药吗？如果是中暑导致的发热，吃退热药是起不到作用的。发生中暑，应立即转移到阴凉、通风处，解开衣领并用温水进行擦拭。同时应补充液体，可口服淡盐水或者含有盐成分的饮料。若是中暑严重，需立即前往医院就诊。
发热在什么情况下应该前往医院就诊？1.成人发热伴以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：流行病期间出现发热，比如社区或当地有新冠肺炎病例；怀孕；近期有非洲、亚洲、拉丁美洲或中东旅行史；近期有住院、手术或其它有创医疗操作；经常、反复感染；正在接受化疗（若体温超过 38 ℃ 并持续 1 小时以上或最高体温超过 38.3 ℃）；正在服用免疫抑制药（如激素、器官移植后避免排斥反应的药物）；发热持续数天或持续发热 12～24 小时用药不退（发热超过 5 天要怀疑不太常见的感染）；近期被蜱叮咬（蜱，也叫牛虱，草丛、植物、动物身上均可见，尤其喜欢寄生在皮肤皱褶处）；同时合并严重基础病，如糖尿病、心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰状细胞性贫血。2.成人发热伴随以下一种或多种症状，应尽快前往医院就诊：皮疹；呼吸困难；严重的头痛或脖子 / 后颈部疼痛；癫痫或昏迷；剧烈呕吐或腹泻；严重的腹痛、背痛或侧腹疼痛。3.婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。4.任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。
发热的原因是什么？发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。感染性发热由各种病原体引发的感染，如病毒、细菌、支原体、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起感染，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。急性感染：发热时间 ＜ 2 周，常见感染因素包括：普通流感、呼吸道感染（如支气管炎）、胃肠道感染，这些感染往往并不严重。慢性感染：发热时间超过 2 周，常见病因包括：结核病、慢性肾盂肾炎、慢性胆道感染、鼻窦炎、牙根脓肿、前列腺炎、慢性盆腔炎、肛门周围脓肿等。非感染性发热主要有下列几类病因：机械、物理或化学性损害：如中暑、大手术后组织损伤、内出血、大血肿、骨折、大面积烧伤和重度安眠药中毒等其中，颅内疾病有脑出血、脑震荡、脑挫伤等，为中枢性发热；癫痫持续状态可引起发热，为产热过多所致。血管栓塞或血栓：血管栓塞严重可引发心肌、肺、脾等内脏梗死或肢体坏死，由此导致的发热通常称为吸收热。组织坏死与细胞破坏：如癌（恶性肿瘤）、白血病、淋巴瘤、溶血反应等。抗原-抗体反应：如结缔组织疾病（系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病、类风湿关节炎和结节性多动脉炎），变态反应性疾病（风湿热、血清病、药物热、溶血反应）等。内分泌与代谢疾病：如甲状腺功能亢进、甲状腺炎、痛风和重度脱水等。皮肤病变：见于广泛性皮炎、鱼鳞癣等，由于皮肤广泛病变致皮肤散热减少而发热。自主神经功能紊乱：由于自主神经功能紊乱，影响正常的体温调节过程，使产热大于散热，体温升高，多为低热，常伴有自主神经功能紊乱的其他表现，属功能性发热范畴。常见的功能性低热有：原发性低热：由于自主神经功能紊乱所致的体温调节障碍或体质异常，低热可持续数月甚至数年之久，热型较规则，体温波动范围较小，多在 0.5 ℃ 以内。感染治愈后低热：由于病毒、细菌、原虫等感染致发热后，低热不退，而原有感染已治愈。此系体温调节功能仍未恢复正常所致，但必须与因机体抵抗力降低导致潜在的病灶（如结核）活动或其他新感染所致的发热相区别。夏季低热：主要是由于体温调节中枢功能不完善所致，多见于幼儿，且为营养不良或脑发育不全者。低热主要发生于夏季，一般于秋季转凉后恢复正常。如此反复多年后，可在数年后自愈。生理性低热：如精神紧张、剧烈运动、进食后、女性在月经前及妊娠初期均可出现低热现象。
范可尼贫血
范可尼贫血是什么病？范可尼贫血（Fanconi anemia,FA）是一种罕见的遗传综合征，主要与基因组的不稳定性有关，临床表现多样，包括造血功能衰竭（全血细胞减少）、多发先天性畸形、听力障碍、性腺功能减退和皮肤色素过度沉着等症状，且患者易患血液系统恶性肿瘤及实体肿瘤。FA 多于儿童期发病，但疾病诊断滞后，患者直到发生骨髓衰竭才能明确诊断，FA 的诊断主要依据临床表现及实验室查。目前治疗方案包括雄激素治疗、造血干细胞移植和基因治疗，不及时处理，可能造成患者死亡。预后不佳。范可尼贫血常见吗？不常见。发病率约为 1/100 万 ～ 5/100 万。
范可尼贫血有哪些常见表现？FA 多于儿童期发病。表现如下：先天性畸形及内分泌异常：先天性畸形和智力发育障碍占 FA 患者临床表现的 70%。随着年龄增长，FA 患者可出现发育迟滞现象，表现为体格矮小、小头畸形、眼球小，皮肤色素沉着，拇指或桡骨不发育或缺如，呈多指、有指蹼等。部分患者可存在生殖系统发育不全，如 50% 的女性患者可有不孕，而 FA 孕妇易并发合并症（子痫、早产）；男性患者则多见性腺发育不全、外生殖器畸形、精子数量减少等。进行性骨髓衰竭：贫血是 FA 患者的重要临床特征，表现为单系或全血细胞减少、巨细胞贫血和胎儿血红蛋白增高；以后逐渐出现骨髓增生低下，多以巨核细胞减少为明显；疾病晚期，约 90% 的 FA 患者可死于骨髓衰竭。但有约 30% 以上的患者缺乏上述典型症状，易造成诊断的延误。继发性肿瘤：FA 患者可能发生的继发性肿瘤包括恶性血液肿瘤和实体瘤。如急性髓系白血病、急性淋巴细胞白血病和淋巴瘤等血液系统肿瘤及鳞状细胞癌（食管癌、阴道癌）、头颈部癌脑瘤、星状细胞瘤、肝癌、肾母细胞癌和乳腺等实体瘤。范可尼贫血是怎么发展的？范可尼贫血多于儿童期发病，持续进展，逐渐恶化。范可尼贫血可能并发哪些其他疾病？发育畸形、智力低下、发育迟缓、不孕不育、骨髓衰竭、恶性血液肿瘤和实体瘤等。
范可尼贫血有哪些常见原因？目前的研究表明范可尼贫血实为一种遗传性疾病，基因异常导致患者的细胞无法正确修复一种特别有害的 DNA 损伤，即链间交联（ICL）。大多数 FA 病例是常染色体隐性遗传。受累基因很多，最常发生突变的基因为 FANCA、FANCC 和 FANCG。范可尼贫血会传染吗？不会。范可尼贫血会遗传吗？会。多为常染色隐性遗传。
范可尼贫血怎么确诊？FA 多会被延迟诊断，大多数儿童在 6～9 岁被确诊，此时，多已发生骨髓衰竭。因此应特别重视FA的早期发现和早期诊断。国际 FA 研究基金会提出了诊断的主要和次要条件。主要条件：有阳性家族史 ；骨髓再生障碍 ；特征性先天畸形；自发性染色体断裂；儿童骨髓增生异常综合征 MDS；儿童急性髓系白血病；对化（放）疗异常敏感；伴乳腺或其他肿瘤的家族史。次要条件：有全血细胞减少的家族史；不能用维生素 B12和叶酸缺乏解释的大细胞性贫血；非肝炎性和非酒精性肝炎的肝脏肿瘤；患者 ＜ 30 岁出现卵巢衰竭；患者 ＜ 5 岁诊断脑肿瘤；患者 ＜ 5 岁诊断肾母细胞瘤 ；不能解释的 HbF 增高；男/女不孕者。FA 的诊断，特别是患者无明显的先天性畸形、智力发育障碍、骨髓衰竭和继发性肿瘤时，诊断较为困难易漏诊和误诊。范可尼贫血需要做哪些检查来诊断？FA 常见的实验室诊断方法有染色体断裂试验、基因突变分析、骨髓染色体分析和单细胞凝胶电泳等。染色体断裂试验是 FA 初筛的常用方法，但染色体断裂试验可出现假阳性结果，如果染色体断裂试验结果阳性，需行基因突变检测。骨髓染色体分析是通过染色体 G 显带技术检测 FA 患者是否存在染色体异常克隆，G 显带技术成本较低，技术成熟，应用较为广泛。此外，目前荧光原位杂交技术、光谱核型分析技术和基因芯片检测也可应用于骨髓染色体核型分析。范可尼贫血容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和骨髓衰竭综合征、染色体不稳定综合征、先天性畸形和智力发育低下的遗传性疾病、青少年急性白血病和肿瘤等疾病混淆。医生需要通过做染色体断裂试验等检查来区别。
范可尼贫血要去看哪个科？小儿内科（或者儿科），或者血液科。范可尼贫血能自己好吗？不能。范可尼贫血怎么治疗？目前治疗方案包括雄激素治疗、造血干细胞移植和基因治疗。基因治疗方案：虽可改善 FA 患者的骨髓衰竭，但 FA 由多种基因突变引起，靶向突变基因的基因治疗受到一定限制，仍需不断探讨和改进。雄激素治疗：对部分 FA 患者的骨髓衰竭有效，但不能治愈 FA，可能只适用于等待异基因造血干细胞移植( HCT )或者不能进行 HCT 的患者。但应注意监测不良反应的发生。造血干细胞移植：可治愈 FA，但移植过程中预处理方案的选择以及移植后排斥反应，特别是移植后实体肿瘤的复发均影响本项治疗的开展。随着对 FA 发病机制研究的不断深入，针对 FA 患者的诊断和治疗也取得了很大进展，但仍存在许多问题尚未阐明，因此，还需继续深入研究 FA 发病机制，以期找到更好的治疗方案。范可尼贫血需要住院吗？需要。范可尼贫血能根治吗？造血干细胞移植可治愈本病，但目前此项治疗尚不成熟，移植过程中预处理方案的选择以及移植后排斥反应，特别是移植后实体肿瘤的复发均影响本项治疗的开展。
范可尼贫血的患者在生活和饮食上要注意什么？保证充足睡眠，避免感染，健康饮食，保证充足营养。范可尼贫血需要复查吗？怎么复查？需要。遵医嘱复查血液学等相关指标。范可尼贫血影响生育吗？影响。本病部分患者可存在生殖系统发育不全，如 50% 的女性患者可有不孕，而 FA 孕妇易并发合并症（子痫、早产）；男性患者则多见性腺发育不全、外生殖器畸形、精子数量减少等，因此本病影响生育。
范可尼贫血可以预防吗？怎么预防？不能预防。本病是一种遗传性疾病，病因尚不明确，无特殊预防方法。建议提高对 FA 的认识，注重家族史尤其是同胞中的类似患者，有效开展染色体断裂检测等，有助于早期诊断。
非霍奇金淋巴瘤
淋巴瘤是什么？淋巴瘤是一种起源于淋巴结和淋巴组织的免疫系统恶性肿瘤，根据组织病理学改变，可分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤两大类。非霍奇金淋巴瘤是什么？霍奇金淋巴瘤与非霍奇金淋巴瘤，是肿瘤病理学上的一种分类，除霍奇金淋巴瘤以外的淋巴瘤都属于非霍奇金淋巴瘤。医生会根据病理检查结果，进一步把非霍奇金淋巴瘤分为前体淋巴组织肿瘤、成熟 B 细胞肿瘤、成熟 T 和 NK 细胞肿瘤三大主要类别。不同类型的淋巴瘤对应不同的治疗方案。
非霍奇金淋巴瘤会长在哪些部位？非霍奇金淋巴瘤可以发生在身体的任何部位，最常见的部位自然是淋巴结，比如我们可以用手摸到的颈部、腋下、锁骨上、腹股沟（即靠近大腿根部处）的肿大淋巴结，还有些摸不到的深部淋巴结，比如位于纵隔、腹膜后等部位的淋巴结。除此之外，非霍奇金淋巴瘤可以发生在淋巴结以外的淋巴组织，比如扁桃体、脾、骨髓、鼻咽部、胃肠道、骨骼或者皮肤等，甚至有时在身上看不到任何变化，也没有明显症状，但疾病在体内早已潜滋暗长。非霍奇金淋巴瘤最早出现的症状是什么？在非霍奇金淋巴瘤中，淋巴结肿大且无疼痛不适感，为最常见的首发临床表现。有全身症状则多见于晚期。但由于非霍奇金淋巴瘤还可发生在淋巴结外的任何淋巴组织，所以症状很多样。非霍奇金淋巴瘤的全身症状有哪些？无感染原因的连续发热 ≥ 38℃ 并超过三天；6 个月内体重减轻 10% 以上；盗汗（即入睡后出汗）。当非霍奇金淋巴瘤出现在鼻腔，可出现鼻塞、鼻出血，当它出现在胃肠道，可出现腹痛、腹泻等。非霍奇金淋巴瘤也分早期和晚期吗？怎么分期？可分为 I～IV 期。I 期：肿瘤限于一个淋巴结区；II 期：肿瘤累及横膈一侧的两个或两个以上淋巴结区；III 期：肿瘤累及横膈两侧淋巴结区；IV 期：肝、骨髓累及或淋巴结外广泛累及；亚分期 E：局限性淋巴结外病变。脾脏可算作一个淋巴结区，分期的同时还要参考有无全身症状。简单来说，可认为 I 期至 IV 期对应了疾病的早期至进展期，同一疾病不同期，可有不同的治疗方法和预后。
非霍奇金淋巴瘤是什么原因引起的？非霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制未完全阐明，目前认为和下列因素有关：感染：EB 病毒、反转录病毒、人类疱疹病毒-8、幽门螺杆菌、乙型和丙型肝炎病毒等。免疫功能低下：基因突变导致的免疫缺陷、AIDS 相关淋巴瘤、自身免疫疾病等。环境因素和职业暴露：使用杀虫剂、除草剂、长期接触皮革、染料、放射线等。非霍奇金淋巴瘤会遗传吗？目前没有强烈证据表明非霍奇金淋巴瘤具遗传性，患者对此不必过分担忧。
非霍奇金淋巴瘤的诊断和分期，需要做哪些检查？抽血检查：除血常规、肝肾功能等常规检查外，还需查乳酸脱氢酶、血 β2-微球蛋白、EB 病毒、乙肝「两对半」以及乙肝、丙肝、HIV 等病毒检测。影像学检查：需完善淋巴结 B 超检查、胸腹部或盆腔 CT、正电子发射计算机断层显像（PET / CT），如无法行 PET / CT，也可用增强 CT 代替。由于非霍奇金淋巴瘤是种十分复杂的疾病，每个患者的情况也不同，所以医生还会在必要时建议患者行头颅磁共振等检查。其他：除此之外，还需要完善淋巴结活检、骨髓穿刺和骨髓活检。非霍奇金淋巴瘤为什么要做淋巴结活检？淋巴结活检准确度高，是确诊淋巴瘤的「金标准」。非霍奇金淋巴瘤为什么要做骨髓穿刺和骨髓活检？在确诊非霍奇金淋巴瘤时，骨髓穿刺（含骨髓活检）既能帮助确诊，又能帮助分期，对完善诊断，指导治疗均有重要意义。非霍奇金淋巴瘤为什么要做正电子发射计算机断层显像（PET / CT），这项检查对身体有害吗？PE T/ CT 是目前确定淋巴瘤分期的最佳方式，也是治疗后评估疗效的重要手段。一次检查的辐射量与从中国坐飞机往返一次美国的辐射量相当，远低于会造成危害的剂量，且一般一天半后身上所残余的辐射量可基本消退。如因故无法进行，也可行增强 CT 以代替。
非霍奇金淋巴瘤该看什么科？如果怀疑为淋巴瘤的话，应至正规医院的肿瘤科或者血液科就诊。如果初发症状在各个部位如皮肤上的话，比如皮肤肿块、皮肤变硬等，也可能先至正规医院的相关科室如皮肤科就诊后经检查转诊。非霍奇金淋巴瘤有哪些治疗方法？化疗：非霍奇金淋巴瘤的治疗以化疗为主。生物制剂：由于生物制剂的快速发展，各类单克隆抗体逐渐进入市场，比如大家所熟知且应用较成熟的 CD20 单抗利妥昔单抗（美罗华）。放疗：通常对于分期为 I 期、以及预后较好的 II 期非霍奇金淋巴瘤，放疗是种常见的治疗手段，可起到控制、缩小病灶的作用。除了以上三种方法外，根据病人的具体情况，还有造血干细胞移植、放化疗前手术切除病灶以及干扰素的应用等。非霍奇金淋巴瘤只发现一处病灶，可以开刀治疗吗？非霍奇金淋巴瘤是一种全身性疾病，即使只有一处病灶，也无法仅通过手术切除就能根治。非霍奇金淋巴瘤外科介入的目的是什么？在非霍奇金淋巴瘤的诊治中，外科介入的情况大多是为取活检做病理，比如纵隔淋巴结、腹膜后淋巴结等通过穿刺无法取得、或者穿刺取组织量不够的情况下，需要外科医生的帮助，取到检测标本确诊疾病。也有部分情况，如肿块引起压迫症状明显时，需要先行外科手术切除病灶，但术后仍需化疗和（或）放疗。非霍奇金淋巴瘤需要长期治疗吗？是的，不管是哪一种非霍奇金淋巴瘤，只要开始治疗了就是一场长期战。以最常见的（R）-CHOP 方案为例，3 周为一个周期，如无特殊，可以使用 6 个周期（R）-CHOP ± 2 个周期的（R），这样计算的话，仅化疗就需要 18～24 周。如果还需放疗，治疗时间会更长。但非霍奇金淋巴瘤种类繁多，各亚型的一线治疗方案不尽相同，且实际临床情况会十分复杂，化疗方案的应用非一成不变，作为患者和家属所需做的就是做好长期应战的心理和经济准备，配合医生治疗。非霍奇金淋巴瘤治疗期间为什么需要多次评估效果？多久评估一次合适？非霍奇金淋巴瘤是一种十分复杂的疾病，不同亚型的治疗方法不尽相同，同一亚型的治疗方案也选择很多。故需要在治疗中，不时评估效果，以确定后续的治疗方案。在治疗期间通常按照指南或共识在不同的阶段进行评估，但每个患者对治疗的反应不同，有时临床医生也会根据需求将评估提前，以便及时更换方案。非霍奇金淋巴瘤为什么用药会有不同？具体到不同病人，疾病的具体状况和分期会不同，需要个性化治疗。举个例子：当患者的病理报告中提示 B 淋巴细胞上的 CD20 阳性且符合适应证时，医生会建议患者使用靶向药物利妥昔单抗。但不是所有的非霍奇金淋巴瘤都会出现 CD20 阳性，此时，同样的药物效果就会差很多。另外，一些药品的价格，也会是病人在选择使用治疗方案时，不得不考虑的因素之一。非霍奇金淋巴瘤患者的化疗也是从手上的静脉用药吗？为什么？不是。化疗药物通常毒性较大，淋巴瘤的治疗又是场长期战役，如果通过外周静脉（比如手背上的静脉）静滴化疗药物，在这些毒物的反复刺激下，外周静脉最终会被「烧坏」。非霍奇金淋巴瘤患者的化疗通过什么方式给药？为什么？为了保护外周静脉，也为了减少反复扎针的痛苦和对日常生活的影响，通常会选择置 PICC 管（经外周穿刺中心静脉导管），或者置 PORT 输液港（管道一头通向心脏，另一头是平常用来打针的部位，埋在皮肤下）的方式让药物从人体最大的中心静脉注入来进行化疗，因为血流量大，药物对血管的刺激作用几乎消失。非霍奇金淋巴瘤患者治疗中使用的 PICC 导管是什么？PICC 的中文名称是经外周穿刺中心静脉导管，它是一根又长又细、柔软可弯曲的导管，从上臂的静脉进入人体，最终到达心脏附近的大血管（中心静脉），置管后可以看到它在肘部留下一截「尾巴」。非霍奇金淋巴瘤患者留置 PICC 导管后要注意什么？留置 PICC 导管后，并不影响基本的日常生活，但需每周至医院进行 PICC 护理。避免用置管的胳臂提重物，洗澡时尽量选择淋浴，淋浴前用保鲜膜或者小毛巾缠绕 2 ~ 3 周，胶带封住两头，避免水浸入置管处。非霍奇金淋巴瘤患者治疗中使用的 PORT 是什么？PORT，即植入式静脉输液港，也是建立管道直接将药物注入中心静脉。管道一头通向心脏，另一头是平常用来打针的部位，埋在皮肤下。分为静脉泵、动脉泵和腹腔泵，通常用于化疗的主要为静脉泵。非霍奇金淋巴瘤患者使用 PORT 后要注意什么？患者在装了 PORT 后，日常活动并不受限，但需每月至医院行 PORT 护理，如有导管脱落或断裂，应及时就诊。非霍奇金淋巴瘤治疗时为什么还要查乙肝？淋巴瘤合并乙型肝炎病毒感染的患者在接受化疗或免疫抑制剂（比如糖皮质激素、利妥昔单抗等）治疗时，可能会诱发乙肝病毒再激活，增加肝炎发病率，中断淋巴瘤的有效治疗，最终增加相关病死率。所以，对于这类患者，在化疗前均应查乙肝病毒拷贝量（即 HBV DNA ），乙肝「两对半」和肝功能，此后在化疗期间和化疗结束后都应定期复查 HBV DNA 和肝功能。非霍奇金淋巴瘤治疗结束后，还需要吃治乙肝的药吗？对于淋巴瘤合并乙肝病毒感染的患者，目前抗病毒预防的停药时机认为当患者的基线 HBV DNA < 2000 IU/mL 时（基线值即化疗前查得的病毒拷贝数），在完成化疗等原发病治疗后，还需要将抗病毒治疗持续至少 6～12 个月。但在复杂的实际临床工作中，每个患者的免疫功能受抑制程度不一，基础疾病情况不一，是否能停药、什么时候可以停药的问题还是得咨询负责自己整个淋巴瘤治疗过程的医师和传染科医生，切忌自行停服抗病毒药物。非霍奇金淋巴瘤能活多久？说不准。存活率因非霍奇金淋巴瘤不同的类型不同的分期，而有所不同。对于侵袭性的非霍奇金淋巴瘤患者，影响预后的因素除了肿瘤分期外，还需要综合基因表达谱、国际预后指数等诸多方面判断，最好咨询自己的主诊医生。非霍奇金淋巴瘤全部治疗结束后，需要多久复查一次？在结束全部治疗后，在开始的五年内，每 3～6 个月复查一次。期间，临床医生会根据疾病情况在必要时缩短复查间期，五年后复查间期视病情变化而定。非霍奇金淋巴瘤治疗后还会复发吗？虽然近年来化疗方案有很大改进，但仍有一部分非霍奇金淋巴瘤患者对治疗耐药或在化疗后复发，所以在结束治疗后五年内应坚持随访复查，以便早期发现复发，及时治疗。非霍奇金淋巴瘤患者化疗时呕吐很厉害怎么办？呕吐是最常见的化疗副作用之一，多数呕吐发生在化疗后 1～6 小时内，如果在化疗结束 24 小时后仍然持续，将对患者的营养状况造成一定影响。对此，临床医生最主要的手段是预防性使用镇吐药，但作为患者，也需要调整心情，合理、适当饮食，如此才能尽可能减轻呕吐程度。非霍奇金淋巴瘤治疗大约需要多少费用？淋巴瘤诊断的实验室检查包含血清学检查、影像学检查、骨髓检查、活组织病理，因目前在我国大部分省市中 PET/CT 不进医保，故初次诊断费用预计超过一万元。后续治疗因所用方案及药品不同，如含生物制剂、表观遗传学药物等的方案，一个周期治疗光化疗药物费用即以万元计算。
非霍奇金淋巴瘤在饮食上有什么要求吗？通常没有特殊要求，但仍需根据实际情况应变。比如当非霍奇金淋巴瘤生于胃肠道时，如腹泻、便血等严重时，易出现低蛋白血症，可予以优质蛋白饮食加强营养。非霍奇金淋巴瘤患者还能参加正常工作和学习吗？非霍奇金淋巴瘤亚型众多，某些惰性淋巴瘤在未达治疗指征时，患者仍可正常生活、参加工作和学习，但应避免劳累、感染等。如为急需治疗的亚型，则必须「全职」治病。非霍奇金淋巴瘤患者还想生孩子怎么办？如患者在确诊非霍奇金淋巴瘤且需即刻治疗时，未处于妊娠状态，但仍有生育诉求，则可选择在化疗前将精子、卵子冷冻。如患者在妊娠期确诊非霍奇金淋巴瘤且需治疗时，如为妊娠前三个月，则需终止妊娠；如为妊娠中后期，需结合具体化疗方案、自身情况，以及患者意愿，与临床医生共同决策。
非霍奇金淋巴瘤可以预防吗？由于非霍奇金淋巴瘤的病因和发病机制未能完全阐明，所以并无特殊的预防措施。平时应注意休息，劳逸结合，适度运动，尽量避免感染，避免长期或大量接触除草剂、放射线、杀虫剂、皮革等。
高 IgM 综合征
高 IgM 综合征是什么？高 IgM 综合征也叫高免疫球蛋白 M 综合征，是指由各种原因导致血清 IgM 升高（或正常），并伴有其他免疫球蛋白（IgA、IgG、IgE）降低的一组疾病，患者可表现为抵抗力低下、容易感染。高IgM综合征可由哪些情况引起血清IgM升高？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征有哪些最常见的类型？CD40L 缺陷（高 IgM 综合征 1 型）CD40 缺陷（高 IgM 综合征 3 型）AID 缺陷（高 IgM 综合征 2 型）UNG 缺陷（高 IgM 综合征 5 型）高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征常见吗？高 IgM 综合征是罕见疾病。CD40L 缺陷的发生率是百万分之二；AID 缺陷的确切发病数据不明，但估计是百万分之一；CD40 缺陷和 UNG 缺陷只有个案报道。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型的患者具有相似的特征，会同时导致体液免疫缺陷和细胞免疫缺陷，即所谓「联合免疫缺陷」。表现为：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。约 1/3 的病人会出现始于婴幼儿期的慢性腹泻（反反复复长期存在腹泻现象）。容易发生硬化性胆管炎、肝硬化、胆管细胞癌，可发生在儿童期，可能跟小隐孢子虫、巨细胞病毒感染有关。易发生隐球菌、弓形虫、JC 病毒等感染，从而引起神经系统病变，比如脑膜脑炎、进行性多灶性白质脑病。常见发生蜂窝织炎、败血症、骨髓炎、阿弗他口炎等。易发生胃肠道、胰腺周围神经外胚叶肿瘤，以及前述的肝癌、胆管细胞癌。可能会发生儿童期的骨质疏松，导致易发骨折。易发生自身免疫性疾病，导致炎症性肠病、血细胞减少。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 2 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 2 型主要是导致体液免疫缺陷。因为不导致细胞免疫缺陷，所以不会出现 CD40L 缺陷导致的扁桃体缺如等淋巴组织缺乏现象。高 IgM 综合征 2 型的表现有：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。易因反复感染而引发支气管扩张。常见脑膜炎、蜂窝织炎、淋巴结炎和胃肠道感染。可由淋巴组织样增生，例如扁桃体异常肥大。约 20% 的患者会有自身免疫性疾病，导致血细胞减少、肝炎、炎症性肠病和关节炎等。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 4 型、高 IgM 综合征 5 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 5 型跟高 IgM 综合征 2 型的表现类似。高 IgM 综合征 4 型也跟高 IgM 综合征 2型表现类似，但严重程度略轻。
高 IgM 综合征的病因是什么？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征可以由哪些遗传疾病引起？活化磷脂酰肌醇 -3 激酶综合征（活化 PI3K-δ 综合征）；PMS2 缺陷；MutS 同系物 6（Mutator S homolog 6, MSH6）缺陷；共济失调性毛细血管扩张；Nijmegen 断裂综合征；普通变异型免疫缺陷病；CD40L 缺陷，又称为高 IgM 综合征 1 型；CD40 缺陷，又称为高 IgM 综合征 3 型；活化诱导性胞苷脱氨酶（activation-induced cytidine deaminase, AID）缺陷，又称为高 IgM 综合征 2 型；尿嘧啶 N-糖基化酶（uracil N-glycosylase, UNG）缺陷，又称为高 IgM 综合征 5 型；转换（switch, S）区 DNA 裂解的下游存在类别转换重组缺陷；分子基础不明的高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征是怎么遗传的？高 IgM 综合征最常见的形式是 CD40L 缺陷，遵循 X 连锁隐性遗传规律，即携带致病基因的女性一般不发病，携带致病基因的男性会发病。高 IgM 综合征第二常见的形式是 AID 缺陷，一般遵循常染色体隐性遗传。UNG 缺陷和 CD40 缺陷也呈常染色体隐性遗传。即携带两个致病基因者才发病。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高(约 50% 的 CD40L 缺陷患者血清 IgM 水平正常，甚至下降)。血清 IgA 水平显著下降（偶有 CD40L 缺陷患者的 IgA 血清水平正常）。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。2/3 的 CD40L 缺陷患者出现中性粒细胞减少、15%～32% 有贫血，4% 有血小板减少。CD40 缺陷患者还存在树突状细胞 / 单核细胞缺陷。高 IgM 综合征 2 型或高 IgM 综合征 5 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgA 和 IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。高 IgM 综合征 4 型，进行实验室检查会有什么异常结果？跟 AID 缺陷、UNG 缺陷类似，但残存 IgG 生成能力，所以 IgG 下降可不明显。高 IgM 综合征 1 型如何诊断？男性存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，就可以初步诊断 CD40L 缺陷导致的高 IgM 综合征。进一步确诊还需要：对于 6 个月内的婴儿，需要进行基因检测来确诊。因为该年龄段的孩子都会有不同程度的 CD4+ 淋巴细胞中 CD40L 表达能力降低。对于较大的孩子，可以行免疫分析来确诊，会发现体外激活时 CD4+ T 细胞表面上 CD40L 表达受损。对于临床高度怀疑 CD40L 缺陷，但抗 CD40L 单克隆抗体染色结果正常者，也需要进行基因检测来确诊。基于 CD40L 缺陷的遗传特点，女性一般不会有 CD40L 缺陷。当女性出现血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染时，应考虑 CD40 缺陷。高 IgM 综合征 3 型如何诊断？当患者存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，怀疑 CD40L / CD40 缺陷时，进一步确诊还需要：因为女性一般不会有 CD40L 缺陷，所以女性只需采用流式细胞检测 CD40 是否表达。男性应在确定 CD40L 正常时（确定方法见上一个问题），再采用流式细胞检测 CD40 是否表达。极少数流式细胞检测有 CD40 表达但临床高度怀疑 CD40 缺陷者，需要进行基因检查来确诊。高 IgM 综合征 2 型及高 IgM 综合征 5 型如何诊断？依靠基因检测确诊。高 IgM 综合征 4 型如何诊断？尚无确诊检验，主要是排除了其他基因缺陷可能后而确诊。
高 IgM 综合征应该看什么科？风湿免疫科、感染科。高 IgM 综合征如何治疗？首先是警惕感染等并发症，并在发现并发症时尽早治疗。因此建议：每 4～6 个月查一次肝功能，每年至少查一次肝脏超声，以及早发现肝脏并发症。每 6 个月使用 PCR 技术测一次粪便隐孢子虫和微孢子虫，以及早发现感染，一旦发现则尽早使用阿奇霉素、硝唑尼特防止感染进展。由于患者普遍存在体液免疫缺陷，因此建议：每 3～4 周输注一次人血免疫球蛋白，每次 400～600 mg/kg 体重。间隔时间不应超过 4 周，但也不需短于 2 周。长期口服复方磺胺甲噁唑预防感染。对于没有细胞免疫缺陷的 AID 缺陷、UNG 缺陷及高 IgM 综合征 4 型患者，预防性使用抗生素治疗慢性并发症（包括支气管扩张、复发性鼻窦炎等）很有必要。皮下注射重组人粒细胞集落刺激因子，来治疗慢性重度中性粒细胞减少或重症感染。重组 CD40L 治疗有胆道隐孢子虫病症者。CD40L 或 CD40 缺陷病人还可通过造血干细胞移植来根治本病，尤其适合年龄较小、无肝病和接受过清髓性预处理的患者。尽早行造血干细胞移植可以预防慢性肝病的发生。高 IgM 综合征的治疗效果如何？CD40L 或 CD40 缺陷病人既有体液免疫缺陷，又有细胞免疫缺陷。而单纯的人血免疫球蛋白输入治疗，只能改善体液免疫缺陷，对病人已有的细胞免疫缺陷无帮助。因此，目前的最佳策略是在没有慢性肝病前及早行造血干细胞移植，预后相对较好。而 AID 缺陷、UNG 缺陷病人仅有体液免疫缺陷。所以只要予以人血免疫球蛋白输入，并积极抗感染治疗，则预防良好。
高 IgM 综合征患者生活中应该注意些什么？主要是按医嘱定期复查，并尽量避免各种感染。比如注意个人卫生；比如不要在河流、湖泊或未用氯消毒的泳池中洗澡，这样可以最大程度减少隐孢子虫感染。
高 IgM 综合征可以预防吗？有高 IgM 综合征家族病史的人，在准备生育前，建议先进行遗传咨询，预测后代患病的可能性，尽量避免高 IgM 综合征患儿出生。
G6PD 缺乏症
G6PD 缺乏症是什么病？G6PD 缺乏症也叫葡萄糖 - 6 - 磷酸脱氢酶缺乏症，是红细胞由于缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶导致破坏，无法正常工作的疾病。大多数人平时没有任何症状，甚至很多人不知道自己有 G6PD 缺乏症，但有时候会对某些食物、药物和化学物质敏感，从而出现临床症状。临床症状包括黄疸，皮肤苍白，尿液呈深色，背部或腹部疼痛，贫血等。G6PD 缺乏症是患者出生即带有的一种疾病，由某种异常基因导致，属于遗传病。在某些群体中更为常见，比如祖先来自非洲、地中海地区或者亚洲、南美洲或中东的部分地区的人群。G6PD 缺乏症的治疗取决于患者的症状及贫血的严重程度，大多数患者仅需要知道应避免哪些食物、药物和化学物质就可以了。某些严重患者需要接受输血治疗。G6PD 缺乏症常见吗？G6PD 缺乏症在世界范围内有 4 亿人受累，主要分布在热带、亚热带国家，以及地中海沿岸国家为主。我国 G6PD 缺乏症患者主要分布在黄河流域以南的省份，特别是云南、广东、广西、海南、四川、贵州等地区，而北方地区较少见。一般男性多于女性。G6PD 缺乏症和蚕豆病是同一种病吗？不是。蚕豆病的患者几乎都是 G6PD 缺乏患者，都对蚕豆敏感。但是， G6PD 缺乏症除了蚕豆病以外，还包括急性溶血性贫血、先天性非球形红细胞溶血性贫血以及新生儿高胆红素血症。这几种疾病都可被药物或其他物质诱发溶血，仅少数 G6PD 缺乏的个体对蚕豆敏感。G6PD 缺乏症有哪几种类型？根据葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏程度和溶血严重性的不同，世界卫生组织对 G6PD 缺乏症进行了分类：Ⅰ 类：存在严重酶缺乏，酶活力不到正常值的 10%，如先天性非球形红细胞溶血性贫血以及严重的新生儿高胆红素血症，甚至未发生感染或未使用药物时也会发生终身溶血。通常在新生儿期首次发现贫血和黄疸，高胆红素血症通常非常严重以至于需要换血治疗。Ⅱ类：存在严重酶缺乏，如地中海型 G6PD 缺乏症，但通常仅间歇性发生，由感染、药物或化学制品诱发的急性溶血。Ⅲ 类：中度酶缺乏，活力为正常水平的 10%～60%，如 G6PD A-，通常间歇性发作，由感染、药物或化学制品诱发的急性溶血。Ⅳ 类：无酶缺乏也无溶血（无临床意义）。Ⅴ 类：酶活性升高（无临床意义）。
G6PD 缺乏症有哪些常见表现？G6PD 缺乏症的临床表现因人而异。大多数患者跟正常人一样，没有任何症状，不需要任何治疗。直到遇到某种因素诱发溶血后才出现症状。新生儿有时可出现黄疸。一些患者无论吃什么食物或使用什么药物可始终存在溶血。G6PD 缺乏症的症状可包括：黄疸，表现为皮肤或眼白（巩膜）变黄。皮肤苍白，或者嘴唇、舌头或眼睑内侧苍白。尿液呈深色。背部或腹部疼痛。贫血引起的疲倦、乏力或头痛。G6PD 缺乏症中度有什么表现？中度 G6PD 缺乏症会出现急性溶血，就是在平时是稳定的，并不贫血，没有任何症状。而使用药物之后 2～4 日会突然出现黄疸、苍白和深色小便，伴或不伴腹痛或背痛，同时血红蛋白浓度突然下降 3～4 g/dL。G6PD 缺乏症重度有什么表现？重度 G6PD 缺乏症也就是 Ⅰ 类 G6PD 缺乏症，一般会存在慢性溶血，对药物和化学物质特别敏感，即使其他如 Ⅱ 类和 Ⅲ 类 G6PD 疾病患者是安全的情况下，重度患者可能加重溶血。G6PD 缺乏症和蚕豆病不是同一种病，蚕豆病有什么表现？蚕豆病的症状在摄入蚕豆（新鲜蚕豆、炸蚕豆及蚕豆制品。目前认为进食苦瓜后也有发生蚕豆病的风险）后 5～24 小时内出现，包括头痛、恶心、背痛、寒战和发热，随后出现血红蛋白尿和黄疸。G6PD 缺乏症患者溶血是如何由药物和化学制品导致的？这些药物和化学制品的共同特征是，他们都可以与血红蛋白以及氧发生相互作用，从而导致细胞内形成过氧化氢（H2O2）和其他氧化自由基。如果细胞里 G6PD 充足，就可以保护细胞不被氧化，如果 G6PD 缺乏，随着这些氧化剂的蓄积，血红蛋白和其他蛋白质就被氧化了，从而导致蛋白功能丧失及红细胞死亡。G6PD 缺乏症是怎么发展的？G6PD（葡萄糖-6-磷酸脱氢酶）是红细胞中的一种蛋白质（酶类），可稳定红细胞，促进红细胞的正常工作。G6PD 缺乏症的患者就是红细胞中 G6PD 比较少或者非常少，那么这个红细胞就对某些食物、药物和化学物质更加敏感，受到它们的刺激后，红细胞就会受到破坏而大量溶解，即发生「溶血」现象。这个时候血红蛋白从红细胞里释放出来，令肝脏负担加重就会有过量的胆红素，形成黄疸，而身体内也因为红细胞过少而导致了贫血。G6PD 缺乏症的新生儿如果出现持续黄疸恶化，会对宝宝有什么影响？急性溶血会产生过量胆红素，而过量的胆红素会进入初生宝宝的脑部，造成一些永久性的伤害，比如智力损伤，听力损伤以及运动功能损伤等，所以要早发现，早治疗。G6PD 缺乏症会造成哪些严重后果？G6PD 缺乏症患者会出现急性溶血反应，严重的话可能出现呼吸急速、心脏衰竭、急性肾衰竭、甚至是休克而有生命危险。
G6PD 缺乏症有哪些常见病因？大多数 G6PD 缺乏症患者并不总是存在溶血，只有被某种因素诱发后才会发作溶血，常见的诱发因素包括：某些感染：比如沙门氏菌、大肠杆菌、乙型溶血性链球菌、立克次体以及病毒性肝炎。病毒性肝炎患者肝脏受损后不能正常处理胆红素，会导致血清胆红素显著升高。某些药物：如磺胺类抗生素，治疗疟疾的药物如伯氨喹，呋喃妥因和龙胆紫（紫药水）等。某些食物：如蚕豆和苦瓜。特别注意的是母亲进食蚕豆后接受母乳喂养的 G6PD 缺乏症婴儿也可能发生蚕豆病。化学制品：包括萘(樟脑球)、苯胺染料以及用于染发和纹身的指甲花成分。某些疾病：糖尿病酮症酸中毒可能会诱发 G6PD 缺乏症。G6PD 缺乏症会遗传吗？G6PD 缺乏症是一种遗传病。这种病的基因在決定性別的 X 染色体上面。女性是 XX，男性是 XY。因为男性只有一条 X 染色体，如果这个基因突变，则他的红细胞缺乏 G6PD，就是 G6PD 缺乏症患者。如果女性其中的一条 X 染色体上这个基因突变，那么她是一名 G6PD 缺乏症的基因携带者，她的另一条正常的 X 染色体上的 G6PD 是足量正常的，可以保护红细胞不受损伤，从而没有症状。在这样的情况下，这名 G6PD 缺乏症的基因携带者有 50% 的机会将突变基因遗传给下一代。她生下 G6PD 缺乏症儿子的概率是 50%，她的每个女儿有 50% 机会机会成为 G6PD 缺乏症的基因携带者。
G6PD 缺乏症病怎么诊断？G6PD 活性检测和基因检测是确诊 G6PD 缺乏症的主要方法。对于发生急性溶血的患者，血常规及网织红细胞检测、血清胆红素和游离血红蛋白检测等实验室检查是监测其病情进展的有用指标。G6PD 缺乏症的新生儿宝宝如何诊断？可以对新生儿宝宝进行脐带血筛查，检测脐带血 G6PD 活性程度。G6PD 缺乏症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为 G6PD 缺乏症会出现黄疸的原因，G6PD 缺乏症病可能和其他原因导致的黄疸相混淆。医生需要通过做 G6PD 活性检测和基因检测来区别。
G6PD 缺乏症病要去看哪个科？血液科，新生儿科，儿科。G6PD 缺乏症能自己好吗？G6PD 缺乏症是一种先天性疾病，不可能自己好，但大多数病人只要避开了引起溶血的诱因都不会出现症状，可以像正常人一样的生活。G6PD 缺乏症怎么治疗？G6PD 缺乏症的治疗取决于患者的症状及贫血的严重程度，大多数患者仅需要知道应避免哪些食物、药物和化学物质就可以了。如果因为药物或食物而出现症状，停用该药或不再吃该食物。一般来说，应该避免接触通常会诱发症状的食物、药物和化学物质，比如蚕豆可诱发许多患者发生溶血。严重贫血患者有时需进行输血治疗，即接受由他人捐赠的血液，捐赠的血液会通过一根细管输入您的静脉。严重溶血患者还可能需要经静脉输入液体。发生黄疸的婴儿往往采用「光疗」，也称「蓝光治疗」。光疗期间，医护人员会将婴儿放在一种特殊的蓝光下或用一块「光毯」包裹婴儿，这有助于婴儿的身体系统清除受损红细胞的有害部分。长期贫血患者可能需要使用一种叫「叶酸」的维生素治疗，但这种情况不常见。G6PD 缺乏症病需要住院吗？因为在急性溶血期，输血是最有效的办法，像这样的患者是需要住院治疗的。G6PD 缺乏症病人在什么样的情况下需要立即就医？在短时间内大量红细胞受到破坏和分解就会出现急性溶血。这时，红细胞因受到破坏而流失的速度比身体制造新的红细胞的速度要快，因此身体不可能及时补充足够的红细胞，这就会造成急性或严重贫血，会出现一系列症状：面色苍白；皮肤及眼白泛黄；排出深茶色的小便；感到疲倦；呼吸不顺畅；心跳加速。出现以上症状时需要及时就医。
G6PD 缺乏症的患者在饮食上要注意什么？因为 G6PD 缺乏症患者对某些食品，如蚕豆及其制品等可诱发或加重溶血，饮食上应注意避免，同时也应注意食物可引发严重过敏反应，以免患者雪上加霜，导致病情恶化。食用自己习惯的安全的食物，适当补充高蛋白、高热量、高维生素、营养好、易消化的食物。还在给患儿哺乳的母亲，除了提供给患者充足的奶水，也要注意防止某些食(药)品通过奶水而加重患者溶血。G6PD 缺乏症的患者在生活中要注意什么？在生活中主要是避免服用和接触一些氧化性的药物和化学物质。对于患有 G6PD 缺乏症的婴儿，哺乳期母亲也要避免摄入引起溶血的物质以免宝宝通过母乳吸收导致发病。G6PD 缺乏症需要复查吗？怎么复查？G6PD 缺乏症患者只要能终身避免接触诱因如一些食品和化学物质，是不需定时抽血和复诊的。G6PD 缺乏症影响生育吗？G6PD 缺乏症患者可以生育，建议其进行新生儿筛查，以明确宝宝有无G6PD 缺乏症，这样可以提早对 G6PD 缺乏症导致的新生儿黄疸进行干预，防止由于救治不当造成新生儿病情迁延，影响患儿生存质量。因为大多数的 G6PD 缺乏症患者没有症状，所以很多患者不知道自己是 G6PD 缺乏症患者，建议云南、广东、广西、海南、四川、贵州等地出生的人在备孕阶段进行 G6PD 缺乏症的筛查。
G6PD 缺乏症可以预防吗？怎么预防？G6PD 缺乏症在一定程度上是可以预防的。大多数的患者只要终身避免接触可以引起溶血的食物、药物或者化学物质，跟普通人的健康是没有分别的。G6PD 缺乏症患者用哪些药物或食物不安全？不安全的药物：伯氨喹、呋喃妥因、氯霉素、氨苯砜、呋喃唑酮、非那吡啶、亚甲基蓝、丙磺舒、水杨酸、磺胺二甲嘧啶、磺胺甲恶唑、柳氮磺胺吡啶、格列齐特、格列吡嗪、羟氯喹等。需要避免的中药：牛黄、金银花、腊梅花、黄连、珍珠末。需要避免的食物：蚕豆以及蚕豆制品比如加有蚕豆的粉丝、所有豆类、蓝莓（也包含这些酸奶）、大豆制品、苦瓜等。其他：含萘类的樟脑球或者防虫片、苯胺染料以及用于染发和纹身的指甲花成分。对于患有 G6PD 缺乏症的人，禁止使用以下常用于治疗青光眼的药物如布林佐胺和乙酰唑胺。以上这些食物与药物并不是所有都是绝对避免，这取决于患者的 G6PD 的缺乏程度以及接触到的化学剂的剂量。
高球蛋白血症性紫癜
高球蛋白血症性紫癜是什么？高球蛋白血症性紫癜是一种罕见的疾病，发病机制目前并不清楚，但与大量产生的免疫球蛋白有关。高球蛋白血症性紫癜的特征为反复发生皮肤瘀斑、瘀点，伴色素沉着，但血小板数量不少。高球蛋白血症性紫癜好发于女性，一般来说为慢性良性疾病，不会威胁生命，但也有部分高球蛋白血症性紫癜继发于多发性骨髓瘤、干燥综合征等较难治愈的疾病。
高球蛋白血症性紫癜有什么表现？起病隐匿，皮肤上先出现细小红色斑疹，后迅速形成瘀点，融合成瘀斑，即「紫癜」。紫癜主要发生于下肢的皮肤，小腿前、足背最严重，左右对称，偶有轻度瘙痒、刺痛或烧灼感。紫癜常反复发作，消退后会留有褐色斑点，即「色素沉着」。部分患者可有发热、盗汗（夜间睡眠中大量出汗）、全身淋巴结发炎肿大、乏力、体重减轻、关节肌肉疼痛等症状。
高球蛋白血症性紫癜为什么会发生？具体发病机制目前并不清楚。可能是由于各种原因引起血浆中的球蛋白明显增多，导致血管脆性增加，从而出现皮肤紫癜。高球蛋白血症性紫癜是什么原因引起的？急慢性感染、恶性肿瘤、自身免疫性疾病、慢性肝病及浆细胞病等，都可能导致高球蛋白血症性紫癜，部分高球蛋白血症性紫癜找不到明确的病因。在上述疾病存在的情况下，饮酒、穿紧身衣、暴露于过热的环境、长时间站立或走路、日光照射等，均可诱发紫癜发作。高球蛋白血症性紫癜会传染吗？不会。
高球蛋白血症性紫癜要做什么检查？需进行血常规、肝功能、凝血功能、血沉、类风湿因子、血清蛋白电泳、抗 Ro/SSA 抗原的抗体等检查。高球蛋白血症性紫癜患者可表现为：白细胞减少，轻度贫血；血清球蛋白升高；血沉增快；类风湿因子阳性；γ 球蛋白多克隆增加；抗 Ro/SSA 阳性，该指标阳性提示患者可能会发展为干燥综合征或系统性红斑狼疮。高球蛋白血症性紫癜患者皮肤活检有什么表现？有红细胞渗出的淋巴细胞血管周围炎，或白细胞破碎性脉管炎。高球蛋白血症性紫癜容易和哪些疾病混淆？巨球蛋白血症性紫癜：实验室检查可见巨球蛋白增多，凝血因子减少，出血时间延长，尿本周蛋白阳性。可伴有雷诺综合征、荨麻疹等。冷球蛋白血症性紫癜：遇冷可出现紫癜，血液中冷球蛋白阳性，室温下血沉加快。可伴有寒冷性荨麻疹、雷诺综合征、网状青斑等。
高球蛋白血症性紫癜应该看哪个科？血液科。高球蛋白血症性紫癜需要住院治疗吗？高球蛋白血症性紫癜本身口服药物治疗即可，不用住院治疗，但若有严重原发疾病（比如严重感染、恶性肿瘤等）时，需要住院治疗原发病。高球蛋白血症性紫癜怎么治疗？治疗可予适量糖皮质激素、抗疟药、秋水仙碱、吲哚美辛、硫唑嘌呤、苯丁酸氮芥、麦考酚酸吗乙酯等药物，必要时需要进行血浆置换术。可联合应用维生素 E、维生素 C，作为辅助治疗。高球蛋白血症性紫癜如果不治疗会有哪些严重后果？高球蛋白血症性紫癜可单独发生，也可继发于其他疾病，此时可能预示着潜在的严重疾病，如果不予重视及治疗，可能造成误诊或漏诊，延误治疗时机。高球蛋白血症性紫癜能治好吗？不一定，要看原发疾病是什么。高球蛋白血症性紫癜可继发于多种疾病，不同的疾病治疗效果不同。高球蛋白血症性紫癜容易复发吗？高球蛋白血症性紫癜可反复发作，并于皮肤表面遗留色素沉着。
高球蛋白血症性紫癜患者在生活中要注意什么？高球蛋白血症性紫癜容易反复发作，因此生活中要注意避免诱发发作的因素：戒酒；衣着宽松，不要穿紧身衣裤；出门打伞，注意遮蔽皮肤，避免阳光直射，也不要暴露于过热的环境；避免长时间站立或走路。高球蛋白血症性紫癜患者在饮食上要注意什么？饮食注意事项主要取决于引起高球蛋白血症性紫癜的原发性疾病，建议咨询自己的主诊医生。
高球蛋白血症性紫癜可以预防吗？由于发病机制不详，目前没有预防方法。
骨髓增生异常综合征
骨髓增生异常综合征是什么？人体的血细胞起始于骨髓造血干细胞，造血干细胞分化成为祖细胞，再经过一系列复杂过程分化成为红细胞、血小板、白细胞等血细胞成分。骨髓增生异常综合征是由于骨髓造血干细胞病变，异常增生，导致无效造血，主要表现为外周血细胞减少，并有向急性髓系白血病（平常老百姓说的血癌、白血病）转化的极大可能。骨髓增生异常综合征是良性的还是恶性的？骨髓增生异常综合征的发生是由于骨髓造血干细胞不受控制的异常生长（也称为「克隆性增殖」），虽然不像一般恶性肿瘤那样具有全身转移的特点，但有向急性髓系白血病转化的潜能，同时本病所引起的血细胞减少治疗难度极大，故本病是一种恶性程度较高的疾病。骨髓增生异常综合征的发病率高么？骨髓增生异常综合征在去血液科就诊的病人中比较常见，我国目前尚无全国性的发病率统计。骨髓增生异常综合征最常见于老年人，但准确发病率尚不明确。骨髓增生异常综合征的风险随年龄增长而升高。一项研究显示，在 < 50 岁、50-59 岁、60-69 岁、70-79 岁和 ≥ 80 岁的人群中，估计年发病率分别为 0.5/100,000、5.3/100,000、15/100,000、49/100,000 和 89/100,000。注：年发病率 = 年度新发病例 / 全人口
骨髓增生异常综合征的首发症状是什么？在骨髓增生异常综合征所有表现中，大多数患者是以贫血为最早表现，且贫血难以控制。应该注意的是，贫血不仅仅见于骨髓增生异常综合征，不具有特异性，还见于很多其他疾病骨髓增生异常综合征为什么会出现血细胞减少？骨髓增生异常综合征患者的骨髓较正常人的骨髓是处于增生旺盛状态，但这种增生是异常增生，是病理性的，并不能像正常骨髓增生那样产生有效的造血。骨髓增生异常综合征患者的生命主要受哪些因素威胁？主要因素是骨髓无效造血引起的相关并发症，其中约有 50% 的患者死于血小板减少引起的出血和白细胞减少引起的不易控制的重症感染，约 30%～40% 的患者死于转归后的白血病，10%～20% 患者死于与本病无直接关系的其他并发症，如化疗后的免疫抑制、造血干细胞移植后的相关并发症等。骨髓增生异常综合征会有哪些表现？骨髓增生异常综合征发病缓慢，一般在发病数周后才会有相关不适表现。患者的不适主要是血细胞减少引起的，如红细胞减少后的贫血、血小板减少后的出血、白细胞减少后的反复感染。
骨髓增生异常综合征的患病原因是什么呢？迄今为止，骨髓增生异常综合征的发病原因和发病机制并不清楚，目前仅仅是证实一些因素与骨髓增生异常综合征的关系较为密切，但是否具有直接致病作用仍不肯定。主要有以下高危致病因素：放射治疗、烷化剂化疗、苯、氯霉素、乙双吗啉等。骨髓增生异常综合征好发于什么年龄段？骨髓增生异常综合征主要见于老年人，儿童及青壮年较少见到。骨髓增生异常综合征的发生有性别差异吗？本病发病男性多于女性，男女发病之比大约为 1.8：1。骨髓增生异常综合征会遗传吗？有 40％～60％ 的骨髓增生异常综合征患者存在染色体异常，有 3%～40% 的骨髓增生异常综合征患者有异常的基因突变，但目前尚无明确证据证明这种异常是先天发育异常还是后天突变，但可以肯定的是本病不具有遗传性。
骨髓增生异常综合征应该做哪些检查？凡是怀疑患有骨髓增生异常综合征的患者，血常规、叶酸、维生素 B12、铁蛋白、促红细胞生成素、骨髓穿刺送检细胞涂片及骨髓活检是必须检查，随着现代医学的发展，基因遗传学检查也为必做检查，有条件的医疗机构还应行骨髓培养。骨髓增生异常综合征怎么诊断呢？要确诊骨髓增生异常综合征，必须同时具备以下全部的必要条件和确定条件中的一项：必要条件：持续性的红细胞、白细胞或血小板一项、两项或三项减少（减少标准：血红蛋白＜100 g/L，血小板＜100×10^9/L 中性粒细胞＜1.5×10^9/L）；排除其他类似疾病。确定条件：骨髓造血异常，骨髓至少有一系造血细胞中异常的细胞比例 ≥ 10%；环状铁幼粒细胞占有核红细胞的比例 ≥ 15%；骨髓涂片中原始细胞比例占 5%～19%；有常见的骨髓增生异常综合征染色体异常。虽然当前医学发展较快，但目前本病从根本上讲，仍然是一种排除性的诊断，必须排除相关类似疾病，结合临床表现方能诊断。骨髓增生异常综合征与哪些疾病相似？维生素 B12和叶酸缺乏；接受化疗、细胞因子治疗或有毒的化学制品及生物制剂者；慢性病贫血，如感染、肿瘤；慢性肝病、艾滋病；重金属中毒；自身免疫性疾病引起的血细胞减少、甲状腺功能减退和其他甲状腺疾病；其他可累计造血干细胞的疾病，如再生障碍性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿、骨髓纤维化、先天性中性粒细胞减少症等。诊断骨髓增生异常综合征必须排除上述相关疾病。骨髓增生异常综合征的病情严重程度如何区分？骨髓增生异常综合征的严重性是需要多项指标共同来判断的，确诊骨髓增生异常综合征后，根据骨髓中原始细胞百分比、血细胞减少的程度、骨髓的细胞遗传学特征，分为危险程度不等的几种。评估病情严重程度的过程比较复杂，一般需由专业的血液病医生判断。
骨髓增生异常综合征目前都有哪些治疗方法？由于本病的发病原因以及发病机制尚不清楚，因此国内外并无统一的治疗方案：主要有以下几方面治疗方案可供选择：造血干细胞移植：造血干细胞移植是目前唯一可以治愈本病的治疗方法。支持治疗（对症治疗）：如输血治疗血细胞减少、控制感染、去铁治疗、刺激造血的生长因子等。生物反应调节治疗：目前可选用沙利度胺、来那度胺免疫治疗，部分患者可以改善造血。免疫抑制剂可用于部分低危组 MDS。改变基因表达的治疗（去甲基化治疗）：目前可选用地西他滨。化疗：尤其是转变为急性粒细胞白血病的患者，按白血病治疗。骨髓增生异常综合征的儿童患者和成人患者在治疗上有何不同？儿童确诊为儿童骨髓增生异常综合征后，首选的治疗方法是造血干细胞移植，具有较高的治愈率；成人患者根据病情危险程度、体能状态、治疗依从性等方面不同选择不同的治疗方法。骨髓增生异常综合征的成人患者应确立什么样的治疗目标？由于成人选择造血干细胞移植的成功率较儿童相对较低，因此治疗策略的选择以及治疗目标应不同，对于极低危、低危、中危患者的治疗目前应是改善造血，提高生活质量，并不要求治愈。但对于高危患者的治疗目标应是延缓疾病进展，延长生存期，如有可能，尽可能地治愈。骨髓增生异常综合征的哪些病人可以选择造血干细胞移植治疗呢？儿童骨髓增生异常综合征患者，如无特殊禁忌证，首选造血干细胞移植；年龄＜65 岁，高危组、极高危组患者；年龄＜65 岁、伴有严重的血细胞减少，经除造血干细胞移植治疗外无效的中低危患者。骨髓增生异常综合征的结局怎么样？治愈：主要见于选择造血干细胞移植的部分患者；病情长期稳定，仅靠一般的支持治疗便可长期带病生存；患者病情初期稳定，临床表现与治疗方法与第二项相同，但病情可突然变化，转变为急性髓细胞白血病；在发病初期病情即不太稳定，逐渐转变为急性髓细胞白血病。骨髓增生异常综合征的总体生存时间有多久？极低危组的平均生存期大约为 141 个月左右；低危组的平均生存期大约为 66 个月左右；中危组的平均生存期大约为 36 个月左右；高危组的平均生存期大约为 26 个月左右；极高危组的平均生存期大约为 9 个月左右。骨髓增生异常综合征预后不良的提示有哪些？骨髓中原始细胞所占比例：原始细胞比例越高，预后越差；染色体核型异常：尤其是 7 号染色体异常提示预后不良，但需注意，并不是所有的染色体异常类型都提示预后不良，-Y，5q，20q-染色体异常提示预后良好；外周血细胞计数：外周血细胞计数越少预后越差；年龄：大于 65 岁预后较差。
骨髓增生异常综合征患者应注意些什么问题？应树立乐观的心态，尤其是经医生确定为低中危的患者，应该明确本病的治疗目标并不在于治愈，而在于提高生活质量，只要生活中注意护理，减少感染，充分支持治疗，是可以长期带病生存的；虽然造血干细胞移植是彻底治愈本病的唯一方法，但由于目前造血干细胞移植技术的发展还需进一步完善，因此在选择造血干细胞移植治疗前应慎重，尤其是低中危的患者；儿童确诊骨髓增生异常综合征后，应尽快创造条件接受造血干细胞移植。
暂无。
高苯丙氨酸血症
高苯丙氨酸血症是一种什么病？是最常见的一种氨基酸代谢病，可导致儿童智力发育落后，是医学史上第一个可治疗、可预防的遗传病。新生儿出生后通过采足跟血筛查四种疾病中，苯丙酮尿症就是高苯丙氨酸血症的一种类型。高苯丙氨酸血症应该看哪个科？英文名称：hyperphenylalaninemia，HPA。别名：苯丙酮尿症、鼠尿症。就诊科室：新生儿科、小儿神经内科、儿科、神经内科。高苯丙氨酸血症是由哪些原因引起的？属于致病基因突变引起的常染色体隐性遗传病，根据影响的酶不同分为两大类：苯丙氨酸羟化酶（PAH）缺乏症和四氢生物喋呤（BH4）缺乏症。高苯丙氨酸血症常见于哪些人群？常见于具有家族遗传史的新生儿。高苯丙氨酸血症患者的主要症状和表现有哪些？分型不同，临床表现也不同。出生 3～4 个月后症状逐渐显现，表现为皮肤颜色变浅变淡、头发颜色变黄、汗液及尿液有鼠臭味等，并随年龄增长出现智力发育落后、小头畸形、口水增多，可伴有癫痫发作、行为性格异常等。BH4 缺乏症还可表现为运动障碍、肌张力障碍等。高苯丙氨酸血症是如何诊断的？根据血苯丙氨酸浓度显著升高及苯丙氨酸与酪氨酸比值大于 2.0，经鉴别诊断后即可确诊。基因检测发现基因突变不但可以明确诊断，还能确定高苯丙氨酸血症的类型。高苯丙氨酸血症如何进行治疗？越早治疗越好，提倡终生治疗。个体化低苯丙氨酸饮食仍是目前主要治疗方法。苯丙氨酸是必需氨基酸，要定期监测血液浓度，防止过低。BH4 缺乏症还需同时补充 BH4 或左旋多巴替代治疗。高苯丙氨酸血症的预后怎么样？预后与疾病轻重、治疗早晚、依从性等有关。多数智力和体格发育可以达到或接近正常水平，正常上学、就业、结婚、生育。合理饮食是改善预后的关键。高苯丙氨酸血症应如何进行预防？此病可防可治，重在预防，避免近亲结婚，按时进行新生儿筛查，早诊断、早治疗。有明确家族史的生育前可进行相关基因检测。避免苯丙氨酸含量高的食物如肉、鱼、豆制品等。
戈谢病
戈谢病是什么？戈谢病（Gauchers disease）是溶酶体贮积病中较常见的一种，于 1882 年由法国的皮特医生 Phillipe Gaucher 首次报道，又称高雪氏病。本病是一种非常罕见的常染色体隐性遗传病，是由 GBA 基因变异导致的 β- 葡糖苷酶（又称葡糖脑苷酯酶）缺乏所致。β- 葡糖苷酶缺乏会造成葡糖脑苷酯在肝、脾、骨和中枢神经系统的巨噬细胞的溶酶体中蓄积，从而导致受累组织器官出现病变，患者常表现为多脏器受累的症状并逐渐加重。可给予伊米苷酶进行替代治疗，治疗效果较好。产前进行遗传学诊断，可预防本病患儿出生。溶酶体是什么？溶酶体可以理解为细胞内的垃圾回收站。作为一种细胞器，溶酶体内含有 60 多种酸性水解酶，可降解各种生物大分子，比如核酸、蛋白质、脂质、黏多糖及糖原等，将这些细胞进行处理与回收。组成细胞的各种生物大分子都处于动态平衡中，不断被分解又不断被再合成。通过内吞作用摄入的生物大分子也需要分解成不同的组分后，才能被利用。这些大分子的分解都是在溶酶体中进行的。溶酶体贮积病是什么？溶酶体中的每一种酶皆有各自的编码基因。每一种酶的缺陷直接导致某一特定的生物大分子不能正常降解而在溶酶体中贮积。其共同结果都是溶酶体随之发生肿胀，细胞形态也变得异常，细胞功能受到严重影响，最终导致疾病的发生，这类疾病就称之为溶酶体贮积病。戈谢病可分为哪些类型？根据神经系统是否受累，可以将戈谢病主要分为非神经病变型（I 型）及神经病变型（Ⅱ 型及 Ⅲ 型）。其他亚型（围产期致死型、心血管型等）虽也有报道，但极少见。戈谢病常见吗？戈谢病属于罕见病范畴，发病率非常低。戈谢病 I 型以犹太人中多见，约每 50 人就有 1 人携带异常杂合基因，发病率较高，可达 8.3/10 万。而在犹太人群以外，发病率极低，仅为 1/10 万。目前中国大陆尚无戈谢病患病率和发病率情况统计报道。依据亚洲各国流行病学统计数据，可推测中国戈谢病患者总人数约 1 000 人，目前已明确诊断戈谢病患者人数为 300～400 人。
戈谢病 I 型有哪些特点？戈谢病 I 型（非神经病变型），是戈谢病最常见的类型。临床特点如下：各年龄段均可发病，约 2/3 患者在儿童期发病。症状轻重差异很大。一般来说，发病越早，症状越重。脏器损害以肝脏和脾脏肿大为主，伴脾功能亢进，甚至是脾破裂。血液学异常主要表现为血小板减少、贫血、白细胞减少，可出现凝血功能异常。患者常常表现为面色苍白、疲乏无力、皮肤及牙龈出血、月经量增多，甚至出现危及生命的出血现象。晚期患者四肢可有骨痛，甚而病理性骨折。少部分患者可出现肺部症状、糖和脂类代谢异常、胆石症、免疫系统异常等少见症状。戈谢病 II 型有哪些特点？戈谢病 II 型（急性神经病变型），其临特点如下：常发病于新生儿期至婴儿期，进展较快，病死率高。肝脾肿大、贫血、血小板减少等表现与 I 型相似。快速出现神经系统症状，如眼球活动障碍、癫痫发作等。部分重度患者会出现关节挛缩。戈谢病 III 型有哪些特点？戈谢病 III 型（慢性或亚急性神经病变型）的临床特点如下:常于 2 岁至青少年期发病，病情进展缓慢，寿命较长。早期表现与 I 型相似，逐渐出现中枢神经系统症状，如：肌阵挛性抽搐、动作不协调、精神错乱等。戈谢病会引起哪些其它疾病？有症状的患者可能过早地死于脾梗死、脾破裂、脾切除术后遗症、严重的骨病、出血并发症、感染、肝衰竭或严重肺疾病等并发症。晚期患者常合并病理性骨折，常见于股骨下端骨折，也可见股骨颈及脊柱骨折。此外，戈谢病患者发生血液病和帕金森病的风险增加。既往的研究表明，戈谢病的患者或者危险基因携带者具有较高的风险罹患帕金森病， 发病风险高达 20～30 倍。
戈谢病是什么原因造成的？戈谢病是由于葡糖脑苷脂酶基因（GBA）变异所致。葡糖脑苷脂是一种可溶性的糖脂类物质，是细胞的组成成分之一，在体内广泛存在。GBA 基因突变可导致体内无葡糖脑苷酯生成或生产的葡糖脑苷酯无活性，造成单核-巨噬细胞内的葡糖脑苷酯不能被有效水解，大量葡糖脑苷酯在肝、脾、骨骼、骨髓、肺和脑组织的单核-巨噬细胞溶酶体中蓄积，形成典型的戈谢细胞，并造成多组织器官病变。戈谢病会遗传吗？会。戈谢病是一种常染色体隐性遗传病。什么是常染色体隐性遗传病？常染色隐性遗传的致病基因在常染色体上。人体中每个细胞核中的常染色体有 22 对，每对染色体的 DNA 上有无数的基因片段。每个基因片段由两个基因组成。在常染色体隐性遗传这种遗传模式下，必须要有基因发生了「2」个突变，才会发病。如果染色体上的基因上只发生了「1」个突变，则不会表现出症状，看起来和正常人一样。这种遗传病父母双方均为致病基因携带者，故多见于近亲婚配者的子女。若患者父母如果再次生育，其子女患病的风险为 25％。哪些人群更容易得戈谢病？戈谢病于任何年龄（自出生至 80 岁）均可发病，但以少年儿童多发， 7 岁以下居多。
戈谢病如何诊断？由于本病十分罕见，加之没有特异性的症状体征，在临床上经常会出现误诊和漏诊。临床医生常常根据患者的临床表现，如不明原因的脾肿大、肝肿大、贫血、血小板减少、骨痛、神经系统症状等，结合实验室检测及病理学检查等进行综合判断，最终进行诊断。戈谢病需要做哪些检查来进行诊断？葡萄糖脑苷脂酶活性检测：葡萄糖脑苷脂酶活性检测是诊断戈谢病的「金标准」。当其外周血白细胞或皮肤成纤维细胞中葡萄糖脑苷脂酶活性降低至正常值的 30％ 以下时，即可确诊戈谢病。基因检测：目前已发现的葡萄糖脑苷脂酶基因突变类型有 400 多种，相似的临床表现的患者可能是由多种不同基因突变造成的，而相同基因突变的患者临床表现、病程及治疗效果也不同。因此，需要对患者进行基因检测。但基因诊断并不能代替酶活性测定的生化诊断，但可作为诊断的补充依据并明确对疾病的诊断。骨髓形态学检查：大部分患者可找到特征性的「戈谢细胞」。当骨髓中查见「戈谢细胞」时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊此病，需在鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。其他：血常规检查、放射线检查、脑电图检查、B 超检查等，可帮助医生判断病变损害的程度和范围。戈谢病除外，还有哪些疾病可以发现戈谢细胞？除了戈谢病，戈谢细胞可见于慢性粒细胞白血病、重型珠蛋白生成障碍性贫血、慢性淋巴细胞白血病等。但其实，这里说的这些病的「戈谢细胞」不是真的戈谢细胞，而是「类戈谢细胞」，细微结构还是不一样的。《中国戈谢病诊治专家共识 2015年》：骨髓中的单核巨噬细胞等会吞噬细胞碎片或脂质代谢产物，形成与戈谢细胞相似的「类戈谢细胞」，在慢性髓性白血病、地中海贫血、多发性骨髓瘤、霍奇金淋巴瘤、浆细胞样淋巴瘤中都可能出现这种「类戈谢细胞」。因此当骨髓中查见戈谢细胞时，应高度怀疑戈谢病，但并不能确诊戈谢病，需再鉴别区分其他疾病的同时，进一步做葡萄糖脑苷脂酶活性测定。
戈谢病一般看什么科？血液科、儿科。戈谢病如何治疗？对症治疗：可根据患者的临床症状与特征选择相应的对症处理。对于戈谢病的治疗，要注意营养，预防继发感染。贫血或出血多的戈谢病患者病情严重时可予成分输血，贫血者平时可予补充维生素及铁剂。巨大脾脏或脾功能亢进症状明显者，可考虑脾切除，但全脾切除后虽可减轻腹部负担，减轻贫血和出血倾向，但有加速肝大及骨骼破坏的可能。因此，应该尽量延迟手术，必要时，可考虑部分脾切除术。骨骼病变的处理包括止痛、理疗、处理骨折、人工关节置换等，并可辅以钙剂及双磷酸盐治疗骨质疏松。酶替代疗法：美国 FDA 于 1991 年批准上市了由胎盘中提取的葡萄糖脑苷脂酶，后于 1994 年又批准了以基因重组方法研制的葡萄糖脑苷脂酶[注射用伊米苷酶 (Imiglucerase) ]，用于戈谢病的酶替代疗法治疗。临床实践显示，伊米苷酶可明显改善 I 型戈谢病患者的临床症状体征，维持正常生长发育，提高生活质量，为 I 型戈谢病治疗的标准方法，治疗越早，疗效越好。伊米苷酶是目前国内唯一可获得的戈谢病特异性治疗药物。伊米苷酶有充分的循证医学证据证实其疗效和安全性，并能有效用于戈谢病骨病治疗。除此以外，酶替代疗法的药物还包括美国 FDA 批准的 Velaglucerasealfa 和 Taliglucerasealfa。但是上述药物尚未在中国药监部门进行适应证申请或获得审批。骨髓移植：异体骨髓移植治疗能使酶活力上升，肝、脾缩小，戈谢细胞减少，但手术危险性与疗效须慎重衡量考虑。
戈谢病的预后如何？能活多久？在我国，50% 以上戈谢病患者，延误诊断的时间超过了 5 年。目前能追溯的病例中，最长一例的确诊时间甚至超过了 20 年。事实上，作为可以被有效治疗的罕见病，若及早诊断并加以治疗，戈谢病是可以得到延缓疾病进展、从而减少患者因疾病所致的残疾或死亡的良好结果的。总体来说，I 型戈谢病进展缓慢，脾切除后可长期存活，智力正常，惟生长发育落后。酶替代治疗效果显著，预后最好。但 I 型戈谢病脾切除后，可早期死于肺和肝功能障碍，感染出血等。II 型戈谢病多于发病后 1 年内死于继发感染，少数可存活 2 年以上。III 型戈谢病多由于神经系统症状较重，死于并发症。由于酶替代疗法的应用，预后有较大的改观。
戈谢病如何预防？遗传性代谢性疾病产前诊断是防止遗传病发生的有效措施之一，是人类遗传学知识的实际应用，是优生的重要措施。产前诊断的先决条件是对首先发病的患者做出准确的诊断，母亲再次怀孕时才可能在产前诊断时有目的地查某种酶或某种基因缺陷。在产前清楚判明胎儿是否患病，有的还可在孕早期做出产前诊断，在优生上具有「预防」的意义。因可在临床上根据明确的产前诊断结果阻止胎儿出生，它不仅是惟一可行的优生措施，而且能减轻家庭及社会的负担，提高人口素质。戈谢病如何进行产前诊断？患者的母亲再次妊娠时可取绒毛或羊水细胞经酶活性测定做产前诊断，若患者的基因型已确定，也可做产前基因诊断。通过测绒毛和羊水细胞中的酶活性，判断胎儿是否正常。《中国戈谢病诊治专家共识 2015 年》：在高危孕妇妊娠 9～13 周取胎盘绒毛，或是在妊娠 16～22 周取羊水进行胎儿羊水细胞培养，进行葡萄糖脑苷酯酶活性和（或） DNA 突变检测。取绒毛和羊膜腔穿刺有什么区别？取绒毛检查比羊膜腔穿刺相比，其优点是比羊膜腔穿刺提前了 2 个月，不必培养，可较早获得产前诊断结果。一旦胎儿患病，孕妇可及时选择人工流产，后续操作比较容易进行，而且可早日解除孕妇的心理负担。
骨髓瘤相关性肾病
骨髓瘤相关性肾病是什么病？骨髓瘤相关性肾病是指由于多发性骨髓瘤这种疾病而引起的肾脏病变，又称之为多发性骨髓瘤肾脏损害。多发性骨髓瘤属于血液病中的一种恶性肿瘤。本病的特征是骨髓被恶性细胞——浆细胞大量「盘据」，随之恶性的浆细胞大量「繁殖」增生以及浆细胞自身产生的大量异常球蛋白，这些都造成了身体多器官或组织损害，其中肾脏的损害，即骨髓瘤相关性肾病是多发性骨髓瘤的常见并发症。发生的原因是多方面的，也常常是骨髓瘤患者主要的致死原因之一，及时有效的诊断并采取适当治疗可改善骨髓瘤相关性肾病患者的总体预后。骨髓瘤相关性肾病常见吗？在美国，每年 10 万人中有 4～5 人患多发性骨髓瘤，占所有肿瘤的大约 1％，占血液病中恶性肿瘤的 10％，发病率已经超过了急性白血病。骨髓瘤相关性肾病在多发性骨髓瘤患者中是相对常见，50% 以上的多发性骨髓瘤患者都会出现骨髓瘤相关性肾病。我国尚缺乏相关数据。骨髓瘤相关性肾病有哪几种类型？骨髓瘤相关性肾病根据肾脏损害的类型不同分为骨髓瘤管型肾病或简称为骨髓瘤肾、原发性淀粉样变、轻链沉积病和肾小管功能不全四种类型。导致肾脏损害类型不同的原因主要在于恶性浆细胞分泌的异常球蛋白的种类不同而造成的。骨髓瘤管型肾病：65% 为此种类型，是由于恶性浆细胞分泌的大量异常球蛋白与肾脏肾小管中的蛋白相结合后形成管型，造成肾小管堵塞及损伤，常表现为急性肾功能衰竭，尿里没有明显的蛋白尿。原发性淀粉样变：7% 为此类型，是由于恶性浆细胞分泌的大量异常球蛋白，这种球蛋白和之前骨髓瘤管型肾病的异常球蛋白有所不同，经医学鉴定后发现导致这种类型肾病的异常球蛋白多为 λ 轻链蛋白，这种蛋白被体内巨噬细胞「吃」进「肚子」里以后，经过一系列的变化后，这个蛋白沉积到组织中，形成原纤维，可以被一种叫刚果红的染料染红，常表现为肾病综合征，也就是常有明显的蛋白尿。轻链沉积病：5% 为此类型，和原发性淀粉样变的发生机理类似，只是这时浆细胞分泌的异常球蛋白又变换了模样，这次是 κ 轻链蛋白，这种蛋白体内巨噬细胞「吃」进「肚子」里以后，经过一系列的变化后，这个蛋白沉积到组织中，与原发性淀粉样变的不同的是沉积的蛋白不形成原纤维，而是呈现为颗粒样沉积，也不能被刚果红染料染红，表现特点同原发性淀粉样变，也表现为肾病综合征，即有明显的蛋白尿。肾小管功能不全：主要是由于恶性浆细胞分泌的异常球蛋白只「伤害」肾脏的肾小管，影响到肾小管功能，而不「伤害」肾脏的肾小球，不会影响到肾小球功能，表现为范可尼综合征，即肾脏原因导致的尿糖阳性、肾小管酸中毒、低血磷、低血尿酸。
骨髓瘤相关性肾病有哪些常见表现？肾病的表现：主要表现有蛋白尿；慢性肾小管功能不全，如范可尼综合征（肾脏原因导致的尿糖阳性、肾小管酸中毒、低血磷、低血尿酸）、低血钾、多尿等；慢性肾功能衰竭，贫血出现得较早；急性肾功能衰竭，表现为少尿、无尿，常因脱水、造影剂、感染、药物等诱发，死亡率高；尿路感染，约三分之一的患者反复出现膀胱炎、肾盂肾炎，表现为发热、尿频、尿急、尿痛等症状；代谢紊乱，如高血钙、高尿酸，表现为厌食、恶心、多尿、烦渴、烦躁、心律失常、甚至昏迷。肾脏以外的表现：主要表现为骨质破坏，表现为疼痛、易发生骨折；贫血，表现为乏力、心慌、面色苍白等；感染，容易出现肺炎、尿路感染和败血症，表现为发烧等；出血倾向，如皮肤青紫、鼻衄等；高粘滞血症，表现有头晕、目眩、耳鸣、眼花、手足麻木，严重的还有突发意识障碍、心功能衰竭、呼吸困难等；多发性神经病变，出现肌肉无力、麻木、疼痛的感觉迟钝；器官浸润，如肝脏肿大、软组织肿块等。
骨髓瘤相关性肾病是什么原因引起的？多发性骨髓瘤的病因目前并不清楚。骨髓瘤相关性肾病与恶性浆细胞分泌的异常球蛋白造成肾脏损害；多发性骨髓瘤引发的高血钙、高尿酸、高黏综合征；肾毒性的药物使用等都是导致骨髓瘤相关性肾病的原因。骨髓瘤相关性肾病常见于哪些人？本病与多发性骨髓瘤相关，多发性骨髓瘤好发于中老年人，故本病也常见于中老年人。骨髓瘤相关性肾病会传染吗？本病不会传染。骨髓瘤相关性肾病会遗传吗？目前尚无证据显示此病会遗传。
骨髓瘤相关性肾病怎么判断？医生在诊断骨髓瘤相关性肾病时，首先要确定多发性骨髓瘤的诊断，其次确定肾脏损害的诊断。骨髓瘤相关性肾病，需要做哪些检查？一般需要做血常规、外周血涂片、血沉、骨髓穿刺、血清蛋白电泳、血清免疫蛋白测定、血液生化化验、影像学拍片、CT 或核磁检查、尿蛋白检测、尿蛋白电泳等。血常规：协助诊断，所有患者均有不同程度的贫血，后期伴有白细胞和血小板的减低；外周血涂片：协助诊断，可见红细胞呈缗钱样排列；血沉：协助诊断，血沉明显增快；骨髓穿刺：确定诊断。骨髓瘤细胞，及恶性浆细胞比例一般在 10% 以上；血清蛋白电泳、血清免疫蛋白测定：协助诊断，可以发现浆细胞产生的异常球蛋白；血液生化化验：了解肾功、电解质（血钙、尿酸）等，如肾功损害可表现为肌酐增高；影像学拍片、CT 或核磁检查：发现骨骼破坏的情况，如骨质疏松、骨折等表现；尿蛋白检测、尿蛋白电泳：协助诊断。骨髓穿刺检查有些痛，一定要做这个检查吗？骨髓穿刺的确有些痛，但是这项检查为了明确诊断，一定要进行检查。骨髓穿刺是一个很安全的检查，只是在穿刺时会感到穿刺部分疼痛、酸胀感，穿刺后局部隐痛数天后就会恢复，没有明显的不舒服的感觉了。
骨髓瘤相关性肾病能自己好吗？多发性骨髓瘤属于恶性肿瘤，不治疗不会好，所以骨髓瘤相关性肾病不治疗也不会自己好。骨髓瘤相关性肾病怎么治疗？骨髓瘤相关性肾病的治疗方法主要有骨髓瘤的治疗和肾功能不全的治疗两个方面。骨髓瘤的治疗：包括化疗、放疗和造血干细胞移植治疗等。肾功能不全的治疗包括：对症支持治疗：通过补液及二磷酸盐来降低血钙水平，纠正高钙血症；使用别嘌呤醇降低血液中尿酸浓度；补充血容量来维持肾脏灌注，避免尿量减少；当发生酸中毒时可予以补碱碱化治疗；尽量避免使用碘化造影剂，通过适当的治疗，26％～58％ 骨髓瘤相关性肾病患者的肾功能可早期恢复。肾脏替代治疗：如血浆置换和透析。抗骨髓瘤治疗：新的化疗方案含硼替佐米、卡非佐米、沙利度胺、来那度胺等新型抗肿瘤联合治疗方案，目前也能取得令人满意的缓解率。骨髓瘤相关性肾病需要住院吗？在治疗期间需要住院治疗，在治疗间期如病情平稳可不用住院治疗。骨髓瘤相关性肾病能根治吗？这取决于多发性骨髓瘤能否被治愈。
骨髓瘤相关性肾病的患者在生活中要注意什么？注意预防跌倒，这样可以避免骨折的发生；注意日常防护、避免去人多的公共场所，预防感染。
骨髓瘤相关性肾病患者怎么防止出现并发症？对于 40 岁以上不明原因的肾功能不全，尤其是男性患者；出现多发性骨痛、高血钙、骨折；尿蛋白阳性等情况时要考虑多发性骨髓瘤的可能性，尽早治疗，26％～58％ 骨髓瘤相关性肾病患者的肾功能可早期恢复，提高患者的生存时间。
浆细胞肿瘤
浆细胞是什么？浆细胞从哪里来？浆细胞属于抵抗感染的免疫系统的一部分，是 B 淋巴细胞的一种，又称为效应 B 细胞，有重要的免疫作用。当 B 淋巴细胞受到病毒、细菌等抗原等刺激后，能够分化成熟变为浆细胞，并且制造武器（抗体）应对伤害。正常的浆细胞有哪些功能？正常浆细胞是人体免疫系统中的重要组成部分之一。当浆细胞受到外来的病原体刺激后，能够分泌相应的免疫球蛋白，对病原体进行「攻击」，从而保护人体的健康。免疫球蛋白是什么？免疫球蛋白（immunoglobulin，Ig）是由浆细胞产生的一种蛋白质，主要有 IgA、IgG、IgM、IgE、IgD 五种亚型，主要分布在人体的血液和其他组织液中。正常的免疫球蛋白有哪些功能？正常免疫球蛋白有非常重要的作用，能够对人体产生保护，避免细菌、病毒等病原体对人体造成危害。体液免疫是什么？这些免疫球蛋白作为「武器」（抗体）分布在体液中起保护作用，和一些细胞直接杀死病原体的「细胞免疫」不同，称为「体液免疫」。浆细胞肿瘤是什么？浆细胞肿瘤是一组疾病的总称。是指浆细胞或浆细胞样淋巴细胞发生异常并出现肿瘤性增殖，有些患者可以在血液或 / 和尿液中出现单克隆免疫球蛋白。单克隆免疫球蛋白是指什么？单克隆免疫球蛋白（monoclonal protein）简称 M 蛋白。正常情况下，人体内应该同时存在免疫球蛋白的五种亚型，并且稳定在一定的水平。而肿瘤性浆细胞会不断分泌某一个特定类型的免疫球蛋白，造成这一类型蛋白的数量增加，而这些蛋白并没有免疫功能，反而还会影响其他正常免疫球蛋白的工作。简而言之，单克隆免疫球蛋白都有同样的「祖先」和同样的「长相」，却没有抗敌的能力。浆细胞肿瘤和浆细胞病是一样的吗？两者所指的同一组疾病。浆细胞肿瘤都是恶性的吗？浆细胞肿瘤都是恶性疾病，但是不同类型疾病的恶性程度及进展速度不一。其中，单克隆免疫球蛋白血症（MUGS）发展较缓慢，而多发性骨髓瘤和浆细胞瘤恶性程度较高。浆细胞肿瘤和骨髓瘤一样吗？骨髓瘤是浆细胞肿瘤的一个亚型，其恶性程度较高，发展较快，患者死亡率高。浆细胞肿瘤和白血病是同一类疾病吗？上述两种疾病都是血液系统的恶性肿瘤，但肿瘤细胞的来源存在一定差异。浆细胞肿瘤顾名思义是由浆细胞而来，而白血病的肿瘤细胞来源可以是淋巴细胞、粒细胞也可以是其他造血细胞。浆细胞肿瘤有一种类型叫浆细胞白血病是指什么？浆细胞白血病是一种较罕见的浆细胞肿瘤，简称浆白，在所有白血病中占 1%～2%。浆细胞肿瘤有一种类型叫浆细胞白血病，有什么类型？可以分为原发性和继发性两种：原发性和其他急性白血病类似，起病急，发展快；继发性多继发于多发性骨髓瘤和其他浆细胞肿瘤，是疾病终末期的表现。
浆细胞肿瘤早期有什么症状？浆细胞肿瘤的患者在早期可以没有任何不适症状。部分患者是在体检时发现血液、尿液等指标异常并进一步检查才发现该病。浆细胞肿瘤会有哪些症状？常见的症状有以下几种：贫血：患者可以有贫血表现，主要是易劳累、乏力、活动耐量减低。感染：由于正常免疫功能收到影响，患者可能会经常出现感冒、发热等。淋巴结或肝脾肿大：患者会在无意中发现颈部、腹股沟等出现肿大的淋巴结；或出现腹胀、胃口下降等。骨痛：由于骨质破坏，患者可以出现骨痛症状，以胸、腰椎等承重骨疼痛多见；也有患者表现为轻轻碰撞或摔倒即出现骨折。其他症状：由于浆细胞肿瘤包含的疾病较多，临床表现也较多变。患者可以有：肾功能异常、泡沫尿等肾脏改变；腹胀、腹痛、腹泻等胃肠道不适；指端麻木、肌肉萎缩、感觉异常等神经系统表现；其他症状还包括高黏质血症、出血、下肢浮肿、腹腔积液等。
浆细胞肿瘤的病因是什么？和其他肿瘤的发生类似，目前浆细胞肿瘤的发病原因仍未可知。现有研究表明，该病与遗传，环境、毒物等造成的染色体异常可能相关。
浆细胞肿瘤可能会在体检中出现哪些异常？在平时的常规体检中，如果发现贫血、白蛋白减低、球蛋白增多、尿蛋白增多、肝脏脾脏肿大、淋巴结肿大中的两项或以上情况，需要提高警惕，并尽快至医院进行进一步检查。浆细胞肿瘤需要做哪些检查来诊断？验血：需要进行如血常规、肝肾功能、电解质、免疫球蛋白、M 蛋白鉴定等。验尿：包括尿常规、尿免疫球蛋白、24 h 尿液检查等。拍片：对全身骨骼进行检查，常用的方法包括 X 线检查、CT、MRI 或 PET-CT。骨穿：骨穿是诊断浆细胞疾病不可或缺的一项检查；通过骨髓穿刺，取得骨髓细胞并观察或进行实验室检查，能够对骨髓中的浆细胞性质进行鉴定。活检：活检同样也是诊断浆细胞疾病不可或缺的一项检查；在进行骨髓穿刺的同时需要进行骨髓活检；如果怀疑身体其他部位存在浆细胞瘤，也需要进行活检。浆细胞肿瘤为什么要做骨髓穿刺？骨髓穿刺对身体有损害吗？骨髓穿刺检查是一项非常重要的检查，能诊断浆细胞肿瘤等血液学疾病的。在进行局部麻醉后，通过细针穿刺至骨头中抽吸骨髓液用于检查。进行一套完整的浆细胞肿瘤相关检查，抽取的骨髓液一般在 10 mL 左右，在骨髓液被抽吸后，外周血会快速进入骨髓中进行补充；10 mL 的骨髓液对人体而言如同「九牛一毛」，不会对身体造成损害。浆细胞肿瘤诊断时抽血检查能替代骨髓穿刺吗？不能。抽血检查主要目的是确定浆细胞是否分泌 M 蛋白，而骨髓穿刺则是确诊浆细胞疾病及分类的主要手段，两者缺一不可。浆细胞肿瘤诊断时抽血或拍片检查能替代活检吗？不能。对于肿瘤，活检组织的病理学检查报告依然是诊断的「金标准」。拍片的目的是确定肿瘤的分布和范围。浆细胞肿瘤做病理学检查有什么作用？病理学检查：将取得的病变组织交由病理学医生，通过显微镜下观察确定肿瘤细胞特征，确定肿瘤性质，从而进行病理学诊断，指导治疗。浆细胞肿瘤做活检和手术开刀一样吗？活检是活体组织检查的简称，是包括浆细胞肿瘤在内的很多疾病的重要诊断防范。活检是通过穿刺、手术切取、钳挂等方法取出怀疑异常的组织。进行活检的方法有很多，手术切除只是其中的一种，骨髓活检是通过穿刺进行的，损伤非常小。浆细胞肿瘤的发展趋势是什么样的？浆细胞肿瘤的发展、预后等与具体疾病类型密切相关；其中恶性程度较高的有多发性骨髓瘤、浆细胞白血病；而意义未明的单克隆免疫球蛋白血症（MGUS）病程较长，发展缓慢。浆细胞肿瘤的发展趋势可以通过什么方法预测？目前，有一些检查能够帮助我们预测疾病的走向，比如骨髓基因及染色体检查：骨髓中浆细胞比例、肿瘤细胞的免疫表型、基因突变类型、染色体异常等均与疾病的结果好坏相关。
浆细胞肿瘤要去看哪个科室？请至血液内科就诊。浆细胞肿瘤所有类型都需要治疗吗？不是。对于意义未明的单克隆免疫球蛋白血症（MGUS），如果没有临床表现，可以暂时不予治疗。通过长期随访，发现约 25% 的患者不会发生疾病进展；约 50% 的患者死于其他与此无关的疾病；约 25% 的患者会出现疾病进展而逐渐发展为骨髓瘤、巨球蛋白血症或淋巴瘤。浆细胞肿瘤需要化疗吗？浆细胞肿瘤的化疗药物有哪些？对于大部分浆细胞肿瘤患者，化疗是最主要和根本的治疗手段。主要化疗药物有：环磷酰胺、阿霉素、激素、沙利度胺、来那度胺、硼替佐米等。年轻患者可以采取静脉化疗，而老年患者则以口服化疗药物为主要治疗。浆细胞肿瘤能通过手术进行治疗吗？孤立的浆细胞瘤在明确不存在转移和全身症状后可以通过手术切除进行治疗。但是，在进行手术治疗后，需要定期进行骨穿、拍片、验血等全身检查，以发现疾病复发的迹象。浆细胞肿瘤术后需要复查吗？浆细胞肿瘤术后多久复查一次？一般在术后一年内每三个月进行复查，若病情稳定，第二、三年可每半年复查，此后可延长为一年复查一次。浆细胞肿瘤，除了化疗和手术，还有其他治疗手段吗？其他治疗方法还有：造血干细胞移植（也就是大家俗称的骨髓移植，其实现在基本没有取骨髓的情况，都是通过抽血来实现的）、放疗、血浆置换等。如果患者出现肾功能不全，可能需要进行血液透析治疗；如果有严重贫血或血小板减少，需要输血支持治疗。如果浆细胞肿瘤作为一组疾病，对于不同的亚型有不同的治疗组合。浆细胞肿瘤能治愈吗？孤立的浆细胞瘤在进行手术切除后患者可以获得治愈。经过积极的治疗后，大部分的患者都能够获得一段时间的无病生存；期间可以通过持续维持用药控制疾病发展，甚至停药定期复查；当然，浆细胞肿瘤是一种恶性疾病，存在复发可能。多发性骨髓瘤，可以通过异基因造血干细胞移植来治愈。
浆细胞肿瘤患者中对不需要治疗的患者，多久要进行复查？建议患者每三个月进行一次复查，主要项目包括：血常规、肝肾功能、血尿免疫球蛋白及电泳、尿常规、24 小时尿蛋白、血游离轻链等；每年复查骨髓穿刺，包括涂片、流式细胞学、染色体检查等。浆细胞肿瘤能够通过饮食或生活方式调整而避免进展吗？良好的饮食及休息对于患者调整心态很有帮助，但是目前没有研究表明能预防浆细胞肿瘤的进展和复发。
浆细胞肿瘤可以预防吗？由于病因还不明确，目前很难预防。
霍奇金淋巴瘤
霍奇金淋巴瘤是什么疾病？霍奇金淋巴瘤又称霍奇金病，是淋巴瘤的一种，为血细胞（淋巴细胞）的癌变。通常症状为颈部或者锁骨上、腋窝以及腹股沟出现无痛性淋巴结肿胀，出现发热、体重减轻、夜间盗汗、常感到疲惫等。霍奇金淋巴瘤的治疗主要是放化疗相结合，治疗后未好转或治疗后复发的患者可能需要接受骨髓移植。大多数情况下，霍奇金淋巴瘤可以被治愈。霍奇金淋巴瘤常见吗？霍奇金淋巴瘤发病率在每年诊断的癌症中占 0.6%，在淋巴瘤中占 10%，常见于 15～24 岁以及 60 岁以上的人群中。霍奇金淋巴瘤如何分类？根据肿瘤细胞的形态和免疫表型，霍奇金淋巴瘤可分为 2 个主要亚组：经典型霍奇金淋巴瘤。经典型霍奇金淋巴瘤又可进一步分为以下亚型：结节硬化型经典型霍奇金淋巴瘤；混合细胞型经典型霍奇金淋巴瘤；富于淋巴细胞型经典型霍奇金淋巴瘤；淋巴细胞消减型经典型霍奇金淋巴瘤；结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤。
霍奇金淋巴瘤有哪些常见表现？大多数霍奇金淋巴瘤患者最开始会发现颈部出现无痛性淋巴结肿胀，受累淋巴结通常无触痛，质地韧。颈部最常受累，60%～80% 的患者表现为颈部和/或锁骨上淋巴结肿大。10%～20% 的患者可见腋窝淋巴结肿大，6%～12% 累及腹股沟淋巴结。部分患者进行常规胸片检查时可发现纵隔肿块。肿块可能相当大，但却未引起局部症状。少数情况下，肿块可引起非特异性症状，如胸骨后胸痛、咳嗽或呼吸急促。一些患者还会出现典型的全身症状，简称「B 组症状」，即持续发热（> 38.0℃）、体重减轻（过去 6 个月内体重不明原因减轻超过 10%）、夜间盗汗三部分。患者也可能常感到疲惫、瘙痒等。其中严重瘙痒多是预后不佳的一个表现。霍奇金淋巴瘤常发生在哪些部位？霍奇金淋巴瘤通常发生在肢体的上半部分如颈部、锁骨上、腋窝处出现。霍奇金淋巴瘤是怎么发展的？正常情况下，淋巴细胞可以帮助身体抵抗感染。但是当发生淋巴瘤时，淋巴细胞会变得异常，异常的细胞常会聚集在淋巴结里，生长失控，并随淋巴管转移到身体的不同部分，最终发展为霍奇金淋巴瘤。霍奇金淋巴瘤有哪些并发症？治疗霍奇金淋巴瘤需要的放疗及化疗药物可能增加日后患其他癌症如乳腺癌、心血管疾病，肺部疾病以及放疗诱导的甲状腺功能减退的风险。
霍奇金淋巴瘤有哪些常见病因？霍奇金淋巴瘤的常见病因包括 EB 病毒，还包括家族有相关病史、存在自身免疫性疾病如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮或结节病等。霍奇金淋巴瘤会遗传吗？有一定的遗传性，因为霍奇金淋巴瘤患者的亲属发生该病的风险较高。
霍奇金淋巴瘤怎么确诊？医生会首先进行病史采集与体格检查，病史采集主要确定是否存在可能与HL相关的全身性症状及其持续时间和严重程度，如不明原因的发热、发汗(尤其是夜间盗汗)、体重下降、瘙痒及酒精诱发性疼痛。同时也包括：体能状态、既往恶性肿瘤史(包括其他淋巴瘤)、既往化疗或放疗情况、既往免疫抑制性疾病(如艾滋病)及霍奇金淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性、骨髓增殖性或组织性恶性肿瘤的家族史。其实，最重要的是进行淋巴结活检，淋巴结活检是医生采集一个肿胀淋巴结的样本，在显微镜下观察这些细胞，判断有无淋巴瘤细胞。同时也可能会对这个淋巴结样本进行确诊性免疫表型分析以确定肿瘤分型。取淋巴结时尽可能选择完整的淋巴结。霍奇金淋巴瘤一旦活检确诊之后，还需要做哪些检查？一旦活检确诊为霍奇金淋巴瘤，应行下列检查：全血细胞计数和分类计数，以确定绝对淋巴细胞计数。红细胞沉降率、针对肝、骨和肾功能的生化检查。有生育能力的女性需做妊娠检查。人类免疫缺陷病毒(human immuno-deficiency virus,HIV)血清学检测等。霍奇金淋巴瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？霍奇金淋巴瘤容易和弥漫大 B 细胞淋巴瘤混淆，通过活检可以鉴别。霍奇金淋巴瘤容易和 EBV 阳性皮肤黏膜溃疡混淆，通常 EBV 阳性皮肤黏膜溃疡会自发性消退，而且保守治疗非常有效。
霍奇金淋巴瘤要去看哪个科？血液科，肿瘤科。霍奇金淋巴瘤能自己好吗？霍奇金淋巴瘤是血细胞的一种癌症，对人体有较大的侵袭性，不治疗不会自己好，只会肿瘤扩大或者远处转移。霍奇金淋巴瘤怎么治疗？霍奇金淋巴瘤的治疗方案取决于疾病分期、患者年龄及总体健康状况等。大多数情况下，霍奇金淋巴瘤可以被治愈。霍奇金淋巴瘤的分期分为 Ⅰ～Ⅳ 期，其中 Ⅰ 期和 Ⅱ 期称为早期，Ⅲ 期和 Ⅳ 期称为晚期。具体的分期为：Ⅰ 期：单个淋巴结区域受累或单个淋巴外器官或部位（不包括淋巴结）受累。其中单个淋巴结区域可包括一个淋巴结或一组相邻淋巴结。Ⅱ 期：仅累及膈肌（位于胸腔与腹腔之间的肌肉-纤维结构，是机体重要的呼吸肌）同侧的 2 个或 2 个以上的淋巴结区，或以上情况伴有局限性相邻单个结外器官或组织受累。Ⅲ 期：膈肌两侧的淋巴结区或淋巴结构受累。Ⅳ 期：其他非临近淋巴外受累，伴或不伴相关淋巴受累。无论是哪一期，数个周期的 ABVD 方案(多柔比星、博来霉素、长春碱及达卡巴嗪)是最常用的方案，医生会根据患者临床情况及远期影响来加减药物与疗程或者加用放疗或化疗。治疗后未好转或治疗后复发的霍奇金淋巴瘤患者可能需要接受骨髓移植（自体造血细胞移植），这也被称为「干细胞移植」。骨髓移植是一种替换骨髓内被化疗或辐射杀死的细胞的治疗。霍奇金淋巴瘤治疗后有后遗症吗？霍奇金淋巴瘤治疗的后遗症主要表现在放化疗后的毒性反应以及一些治疗可能增加患者在将来发生另一类癌症的几率。因此，要预防和处理好放疗及化疗的副作用比如心脏毒性、肺毒性等，以及咨询医生根据您的具体情况采取一些措施来发现或预防将来的其他癌症如乳腺癌、肺癌等。霍奇金淋巴瘤患者住院治疗期间要注意什么？在住院期间，应该给予病人精神、物质上的支持，使病人保持乐观的心态，积极应对治疗。霍奇金淋巴瘤化疗的药物有哪些常见的副作用？根据化疗药物选择不同，副作用可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应，恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；脱发，但往往都能再生；骨髓抑制，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；神经毒性，使用了长春新碱可表现为手指感觉异常等；心脏毒性，使用了多柔比星会有远期发生心脏功能减退的风险；肺毒性，使用了博来霉素会有远期发生肺疾病的风险；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；其他，如肝、肾功能损害等。霍奇金淋巴瘤的放疗会有哪些副作用？放疗的副作用通常是剂量限制性毒性，就是累积剂量越大，时间越长，副作用就越明显。具体可能会出现的副作用包括：被照射皮肤出现红斑和色素沉着；暴露于照射部位出现毛发稀疏；胃肠道症状如恶心呕吐；口干或味觉改变；粒细胞减少；血小板减少。霍奇金淋巴瘤患者如果是孕妇，需要终止妊娠吗？新诊断的霍奇金淋巴瘤一般都不需要终止妊娠，因为即使是联合化疗也已经在早期妊娠中得到了成功的应用。相比之下，联合化疗后复发的病人可能需要终止妊娠，因为这种情况下高剂量化疗联合自体造血干细胞移植常是首选的治疗方案，对胎儿发育有不利影响。总之，继续妊娠还是终止妊娠的决定应该由完全知情的女性与其管床医生共同决定。霍奇金淋巴瘤能根治吗？目前，霍奇金淋巴瘤大约 75% 的患者能被治愈。虽然大部分患者的淋巴瘤将被治愈，但与治疗相关的毒性却会增加远期死亡的风险。随着治疗方法的发展，早期疾病患者采用强度较轻的治疗就可以获得长期缓解，而晚期疾病患者就需要更为强劲的治疗。
霍奇金淋巴瘤的患者在生活中要注意什么？不宜过于劳累，劳逸结合，注意营养饮食，适当锻炼；戒烟；出门注意防晒，特别是放疗区域；尽可能减少共病如糖尿病、高血压、高脂血症和肥胖症。霍奇金淋巴瘤需要复查吗？怎么复查？霍奇金淋巴瘤患者需要长期随访，只有这样，迟发型并发症（通常在数年之后）如甲状腺功能障碍、性腺功能障碍、心肺毒性、第二恶性肿瘤等才能得到最佳的预测、监测和治疗。
霍奇金淋巴瘤可以预防吗？目前尚无具体预防该病的措施。
急性早幼粒细胞白血病
急性早幼粒细胞白血病是什么病？急性白血病（AL）是一组起源于造血干细胞的恶性克隆性疾病，分为急性髓系白血病( AML )和急性淋巴细胞白血病（ ALL ）两大类。急性早幼粒细胞白血病（APL）在临床和生物学上是 AML 的一种独特变异型，具有较高的早期死亡率，死因多为特征性凝血功能障碍所致出血。急性早幼粒细胞白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了急性早幼粒细胞白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。急性早幼粒细胞白血病的患者多吗？根据地理差异，APL 占 AML 病例的 5%～20%，美国的统计数据是每年有 600～800 例新发病例，在中国发病率约 0.23/10 万。APL 在 10 岁前比较罕见，多见于成人，平均发病年龄为 44 岁，无性别差异。
急性早幼粒细胞白血病有哪些常见表现？通常表现出与全血细胞减少（即贫血、中性粒细胞减少和血小板减少）的并发症相关的症状，包括无力和易疲劳、严重程度不同的感染和/或出血表现，如牙龈出血、瘀斑、鼻出血或月经过多等。部分患者可能并发 APL 相关凝血功能障碍，该并发症多为急症，若不进行治疗，则可引起多达 40% 的患者出现肺或脑血管出血，并且造成 10%～20% 的早期出血性死亡。急性早幼粒细胞白血病会造成哪些严重后果？在不治疗的情况下，APL 是最为恶性的 AML 亚型，中位生存期不到 1 个月。APL 特有的继发于弥散性血管内凝血（DIC）的肺或脑血管出血可引起多达 10%～20% 的患者早期死亡。
急性早幼粒细胞白血病的常见病因有哪些？急性髓系白血病（AML）是造血前体细胞中一系列基因突变的结果，这些基因突变改变了正常造血细胞的生长和分化，导致大量的异常不成熟髓系细胞在骨髓和外周血中堆积。该类细胞具有分裂和增殖的能力，但不能分化为成熟的造血细胞。急性早幼粒细胞白血病（APL）的细胞遗传学标志涉及 17 号染色体上 RARA 基因座的易位。绝大多数 APL 病例中含有 t（15; 17）（q24; q21.1） 突变。急性早幼粒细胞白血病哪些人需要警惕？根据白血病细胞的特征性形态、免疫表型或存在严重凝血功能障碍需怀疑急性早幼粒细胞白血病。
急性早幼粒细胞白血病需要做哪些检查？这些检查有什么用？血象、骨髓象、细胞化学、免疫学、染色体和分子生物学、血液生化改变血象：白血病患者的常规检查。骨髓象：骨髓细胞形态学检查是诊断急性早幼粒细胞白血病的基础。典型 APL 病例中，骨髓中恶性早幼粒细胞通常占髓系细胞的 30% 以上。细胞化学：将细胞和化学相结合，在结构完整的白血病细胞中原位显示其化学成分和分布状况，可鉴别各类型急性白细胞。异常早幼粒细胞通常髓过氧化物酶反应强阳性，1/4 病例的非特异性酯酶反应呈弱阳性。免疫学：根据白血病细胞表达的系列相关抗原确定其来源，特定的免疫表型与细胞形态、染色体改变存在一定的相关性。免疫分型在 APL 诊断中起到辅助作用。其典型表现：表达 CD13、CD33、CD117 和 MPO，不表达或弱表达 CD34、HLA-DR、CD11b、CD14、CD64、CD56。少数表达 CD56 患者提示预后较差。细胞遗传学和分子生物学：对诊断和治疗有指导意义。典型 APL 表现为 t（15; 17）（q22; q12）。变异型 APL 占 2%，如 t（11; 17)、（11q23; q12）、t（5; 17）（5q35; q12）、t（11; 17）（q13; q21）、der（17）、t（17; 17）（q24; q12）、t（4; 17）（q12; q21）、t（X; 17）（p11; q21）、t（2; 17）（q32; q21）、t（3; 17）（q26; q21）、t（7; 17）（q11; q21）、t（1; 17）（q42; q21）等。5% 的 APL 患者核型正常。常规染色体检测有时还可发现除 t（15; 17） 以外的附加染色体异常。98% 以上的 APL 患者存在 PML-RARα 融合基因，检测 PML-RARα 融合基因是诊断 APL 的最特异、敏感的方法之一，也是 APL 治疗方案选择、疗效评价、预后分析和复发预测最可靠的指标。血液生化检查：综合评估病情。被确诊为急性早幼粒细胞白血病时，任何人都会感到难以接受，甚至会有人产生极端的想法。有些也会产生自责的情绪，觉得自己拖累了家人。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。急性早幼粒细胞白血病的变异分型有哪几种？APL 有两种形态学变异型：粗颗粒型和细颗粒型。粗颗粒型：APL 中最常见的变异型是粗颗粒型，或者称为『典型』 APL，约占 75%。在瑞氏染色涂片上，这些早幼粒细胞的细胞质通常含有密集包裹的亮粉色、红蓝色或暗紫色颗粒。有些可见 Auer 小体。细颗粒型：细颗粒型约占总病例的 25%。在光学显微镜下，该变异型的细胞通常可见双叶核且没有明显的颗粒。
急性早幼粒细胞白血病要去看哪个科？血液科。急性早幼粒细胞白血病可以治愈吗？在现代医学的规范治疗下，APL可能是目前治愈率最高的白血病类型，因此一定要积极治疗。急性早幼粒细胞白血病如何治疗？APL 是一种早期死亡率高的内科急症，常由特征性凝血病致出血引起。所以急性早幼粒细胞白血病的治疗，至关重要的一点是，一旦根据细胞学标准而怀疑为 APL，不需要等待细胞遗传学等检查证实诊断，就应立即开始使用全反式维 A 酸（ATRA）进行治疗。ATRA 能促进恶性早幼粒细胞终末分化为成熟的中性粒细胞。然而，ATRA 必须联合其他药物，才能获得较长缓解时间。急性早幼粒细胞白血病的治疗方案有哪些？目前采用 ATRA 联合基于蒽环类药物的化疗经验最为丰富。对于低危或中危 APL（初始白细胞小于 10 × 109/L）,可以使用 ATRA 加 ATO （三氧化二砷）治疗。高危患者建议 ATRA 加细胞毒化疗，80%～95% 的患者可获得完全缓解。
急性早幼粒细胞白血病患者在生活和饮食上要注意什么？初发病或刚开始治疗时，体内肿瘤负荷比较高，要观察药物疗效和副反应，需注意多喝水、多排尿，必要时加用碱化尿液和帮助排尿酸的药物，减少摄入高嘌呤食物；病情稳定的缓解阶段，日常生活和饮食可与正常人一样；病情进展、严重的阶段，需注意避免感染和劳累，如果有血小板低的情况，还要减少活动，以降低出血的风险。用药期间还要注意其他药物或草药补充剂的使用，这些有可能破坏药物的疗效。急性早幼粒细胞白血病会不会影响生育？疾病本身对生育影响不大，但是药物治疗会对胎儿有影响，药物会进入胎儿体内引发畸形，也不推荐为了妊娠而暂停用药。
急性早幼粒细胞白血病如何预防？急性早幼粒细胞白血病是造血前体细胞中一系列基因突变的结果，诱发病原因并不明确，所以没有十分有效的预防方法。但在生活中，注意远离各种致癌因素（电离辐射、有害的化学物质等），可能降低急性早幼粒细胞白血病的发病风险。
急性髓系白血病
急性髓系白血病是什么？白血病是血液系统的恶性肿瘤。指白血病细胞在骨髓内无限制增生，逐渐取代正常造血，使红细胞、白细胞等无法正常产生和发挥作用，从而引起一系列症状，比如发热、感染、出血等，还会导致多器官功能障碍甚至死亡。医学上将细胞分化程度低、病程进展迅速的白血病称为急性白血病。急性白血病中，根据细胞类型不同，又可分为急性淋巴细胞白血病（ALL）和急性髓系白血病（AML）。急性髓系白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了急性髓系白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。急性髓系白血病常见吗？急性髓系白血病在我国的发病率大概为 1.62/10 万，属于比较少见的疾病，但是白血病中最常见的类型。急性髓系白血病（AML）可以分为哪些类型？目前主流的分类方法是世界卫生组织（WHO）制定的分类系统，根据细胞形态、免疫表型、遗传学和临床特征，将 AML 分为 6 组：AML 伴重现性遗传学异常AML 伴与骨髓增生异常相关的特征治疗相关的 AML 和骨髓增生异常综合征非特殊类型 AML髓肉瘤与唐氏综合征相关的骨髓增殖不同类型的 AML，治疗方法和疾病结局不同。
急性髓系白血病会被怀疑在出现哪些表现下？急性髓系白血病有时候可以很隐蔽，不少患者都是「偶然」发现的。有的人因为突发「感冒」高热，在就诊时发现；有的人因为拔牙后出血不止发现；还有的人因为长期脸色苍白，或者皮肤青紫，就诊后发现。急性髓系白血病会有哪些表现？急性髓系白血病患者常常表现为贫血、发热、出血。贫血：患者可有面色苍白，心率增快，心悸、头晕、乏力不适。发热：可表现为低热，也可出现 40 ℃ 的高热。发热可以是由白血病本身引起的，也可以是由继发感染引起的。常见的继发感染包括口腔炎、咽峡炎、肺炎、肛周炎、败血症等。出血：可出现在全身各部位。患者会发现皮肤有出血点、瘀斑，刷牙时牙龈容易出血，拔牙后血难以止住，月经量过多等等。严重患者会出现颅内出血，导致头痛、瘫痪、昏迷。白血病细胞浸润各器官的表现：当白血病细胞浸润到不同脏器时，会有不同表现。例如浸润口腔时，会出现牙龈增生、肿胀；浸润淋巴结和肝脾时，会出现淋巴结及肝脾肿大；侵犯皮肤时，可出现蓝灰色斑丘疹；侵犯中枢神经系统时，可有头痛、头晕；浸润睾丸时，多表现为一侧睾丸无痛性肿大。
急性髓系白血病的病因是什么？白血病的具体病因并不明确，可能与病毒感染、免疫功能异常、接触过量的 X 射线等电离辐射、接触苯等有机溶剂、遗传等因素有关。
急性髓系白血病需要做哪些检查？如果考虑有急性髓系白血病，检查的主要目的是确定诊断、确定分型，以便制定合适的治疗方案，判断患者未来的病情发展是否乐观。初诊患者应该尽力获得完善的检查、评估，最主要的检查有：血常规、血涂片分类检查、骨髓检查（骨髓穿刺及活检）、细胞免疫组织化学检查、骨髓细胞流式免疫分型、染色体核型及基因检测。此外，患者还需要完善肝肾功能、电解质、凝血功能、乳酸脱氢酶（LDH）、心电图、腹部 B 超、胸部 CT 等检查，以帮助医生选择化疗方案。被确诊为急性髓系白血病时，任何人都会感到难以接受，甚至会有人产生极端的想法。有些也会产生自责的情绪，觉得自己拖累了家人。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。
急性髓系白血病要看什么科？血液科。急性髓系白血病不治疗会怎么样？急性髓系白血病如果不经任何治疗，中位生存期大约只有 3 个月，极少数患者甚至在确诊后数天即死亡。急性髓系白血病有哪些治疗方法？目前，治疗急性髓系白血病的方法有化疗、靶向治疗、免疫治疗、造血干细胞移植（HSCT），等。急性髓系白血病（AML）有治愈的希望吗？某些特殊类型的 AML（比如急性早幼粒细胞白血病）可以通过药物治疗获得临床治愈。但大多数类型的白血病，目前只有通过异基因移植有望获得治愈。相当多的患者可以获得治愈或者保持病情长期稳定，因此一定要积极治疗。急性髓系白血病怎么化疗？化疗分为两步：第一步是诱导缓解治疗，第二步是缓解后治疗。医生会根据患者急性髓系白血病的分型、染色体分型、基因突变类型，以及患者年龄、一般身体状况综合考虑，制定个体化的化疗方案。化疗一般包括多个疗程，两个疗程之间一般会相隔 2 周以上。化疗对正常细胞的影响比对白血病细胞的影响小，化疗后的休息是为了让正常细胞能够有时间恢复生长。急性髓系白血病的化疗药物会有哪些副反应？化疗药物大部分都会引起不同程度的副反应，例如恶心、呕吐、食欲差等消化道症状；不同程度的皮疹，严重的皮疹会伴全身大量脱屑，或者紫癜型皮疹；头晕、头痛；口干、嘴唇干等症状。为了减少化疗不良反应带来的痛苦，医生常常会在化疗前或者化疗的同时给予患者止吐药减少胃肠道反应、过敏药减少皮疹可能、糖皮质激素减少免疫反应、以及大量水化等营养支持治疗。急性髓系白血病常用的化疗药物有哪些？常用的化疗药物有：蒽环类药物：指「去甲氧柔红霉素」一类的药物，商品名如「艾诺宁」「善唯达」。这类药物最常见的不良反应为心脏毒性，可能会导致快速性心律失常、心力衰竭。高三尖杉酯碱：最大的不良反应是骨髓抑制。阿糖胞苷：商品名为「赛德萨」。砷剂：如，三氧化二砷。
急性髓系白血病患者在日常生活中应该注意什么？患者在化疗过程中，常常会出现骨髓抑制的副反应，也就是化疗药物将大量细胞杀死，除了恶性肿瘤细胞，也不可避免的损伤大量正常白细胞、红细胞和血小板。因此患者有时会出现感染、贫血、出血不止。所以：如有血小板严重减少，患者应注意减少活动，必要时需绝对卧床，在床上完成大小便。若感到排便困难时不要过度用力，必要时可以使用通便药物。勿用手挖鼻腔，勿用牙签剔牙，勿用指甲搔抓皮肤。不要去人多空气不流通的地方，出门记得戴口罩以防感染。急性髓系白血病患者怎么复查？患者要遵照医嘱定期回医院复查，检查血常规、骨髓穿刺等。急性髓系白血病患者怎样能及时输上血？急性髓系白血病患者可能会因为血红蛋白及血小板低需要输血，但医院里血制品常常供应数量有限。为了让患者在需要时及时输上血，家属可以提前至血站或输血科询问，采用互助献血等方式，更快获得血液制品。
急性髓系白血病可以预防吗？白血病目前病因暂不清楚，因此没有确切有效的预防方法。但目前的研究认为，白血病可能与病毒感染、物理射线、化学毒物等因素有关，生活上注意减少与放射线、苯等有机溶剂、劣质染发剂等化学试剂接触，或许可以减少白血病的发生风险。
急性造血停滞
急性造血停滞是什么？急性造血停滞，亦称再障危象、急性纯红细胞性再障，是短暂性红细胞生成停滞，从而导致骨髓中红细胞前体数目和血红蛋白浓度突然下降，以及外周血网织红细胞的数量显著减少的表现。可以由多种感染、药物、全身免疫性疾病引起。多属于急危重症，需给予积极的抗感染或糖皮质激素治疗，治疗及时者一般可治愈。急性造血停滞在生活中常见吗？急性造血停滞属于并不常见的急危重症。急性造血停滞好发于哪些人群？急性造血停滞多见于患有遗传性球形红细胞增多症、镰状细胞贫血、G-6-PD 缺乏症、自身免疫性溶血性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿、地中海贫血、缺铁性贫血、淋巴瘤、白血病等原发病患者。
急性造血停滞会有哪些表现？发生急性 造血停滞的患者，多会有以下表现：重度贫血貌，即面色苍白，可伴有怕冷、发热、恶心、呕吐、气促、腹痛、倦怠等表现。极危重者可有意识模糊、惊厥、休克、心力衰竭或急性肾衰竭。骨髓中出现特征性的巨大原始红细胞，外周血网织红细胞减少甚至消失，胆红素下降，贫血加剧。已有红细胞疾病的患者，如缺铁性贫血、镰状细胞性贫血、地中海贫血、球形红细胞增多症等，表现会更明显，甚至可致命。若为微小病毒 B19 触发，无其他伴发疾病，多可自行缓解。可有面颊、四肢、躯干的疼痛性红疹以及关节痛，也可有发热、呕吐等非特异性感冒症状。急性造血停滞早期会出现哪些表现？皮肤极度苍白或活动耐量下降可能是该病的最早表现。如果实验室检查发现重度贫血，需要考虑本病。
急性造血停滞常见的病因是什么？多种感染因素可诱发急性造血停滞，以微小病毒 B19 多见，也有巨细胞病毒、EB 病毒、肺炎支原体、霉浆菌等。以及其他基础疾病，包括全身免疫性疾病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮，胸腺瘤、药物、大颗粒淋巴细胞白血病等。
急性造血停滞需要做哪些检查来诊断？可进行血常规、肝肾功能、血清促红细胞生成素 EPO 水平、EPO 抗体检测，病毒检测、骨髓穿刺和活检、肝胆胰脾彩超等。急性造血停滞为什么要做上述这些检查？血常规、肝肾功能：了解贫血程度、血细胞分布和形态及是否并存肝肾功能损害；血清 EPO 水平：评估红系祖细胞和前体细胞扩增和终末分化所必需的生长因子水平；EPO 抗体检测：排除因抗体异常导致的贫血；病毒检测：排除有无病毒感染；骨髓穿刺和活检：分辨各系原、幼细胞及其微细结构，了解骨髓增生程度；肝胆胰脾彩超：了解器官大小形态及是否有异常组织增生。急性造血停滞进行骨髓穿刺有什么注意事项？一定要做吗？术前完善凝血功能检查，询问过敏史，术中遵循无菌操作原则，术后卧床休息 30 分钟，保持局部皮肤干燥，2 天内不可洗澡。骨穿对疾病诊断、评估病情、判断疗效有非常重要的作用，如果没有特殊的禁忌证，一般均需要进行该项检查。急性造血停滞容易和哪些疾病混淆？溶血危象：好发于有溶血性基础疾病的人群。短期内红细胞大量破坏，血红蛋白急剧下降，以血管内溶血为主。药物、毒物、特殊食物、细菌或病毒感染等是常见诱因。有急性贫血、血尿，怕冷、发热、恶心、呕吐、腰腹痛、背痛等。有急性肾损伤，甚至肾衰竭。重度贫血可导致心力衰竭和严重感染导致脑损伤。有血红蛋白含量急速降低，网织红细胞升高，若是感染等因素诱发白细胞可明显升高，呈类白血病反应，即类似白血病的现象。巨幼细胞危象：又称网织红细胞危象，由于造红细胞的原料和辅因子严重缺乏导致的红系生成失代偿，而突发严重贫血。或在此基础上受其他因素，如感染等诱发而致溶血危象。红细胞体积增大，骨髓形态见幼巨变，多发于妊娠期女性，生长发育期婴幼儿和溶血危象及再障危象恢复期。脾扣留危象：由于实体器官，如脾脏等扣留、蓄积血液而使血容量聚降、导致急速贫血，机制不明。有红细胞比容和血红蛋白的突然下降，有脾脏快速增大、腹痛、面色苍白、气促、心动过速、嗜睡、口渴等症状。病程进展迅速，可在数小时危及生命。多发生原有血液基础疾病患者。急性造血停滞与再生障碍性贫血有什么本质区别？再生障碍性贫血是由多种病因所致的骨髓造血功能衰竭性综合征，以骨髓造血细胞增生减低和外周血全血细胞减少为特征。急性造血停滞是短暂性红细胞生成停滞，从而导致骨髓中红细胞前体数目和血红蛋白浓度突然下降，以及外周血网织红细胞的数量显著减少的表现。
急性造血停滞需要住院治疗吗？急性造血停滞是有可能危及生命的急危重症，需要住院治疗。急性造血停滞会影响生育功能吗？一般不会影响生育功能，但由于会对妊娠女性的心功能产生影响。对胎儿的发育会产生不利影响。急性造血停滞的治疗方式都有哪些？极重度贫血，血红蛋白 30 g/L 以下，需要输注红细胞。免疫抑制治疗，如糖皮质激素、环孢素、细胞毒免疫抑制剂等。首选糖皮质激素，若治疗无效，网织红细胞计数和血红蛋白浓度无升高，可改用环孢素等。合并感染时，应早期、足量、足疗程联合应用抗生素控制感染。抗生素的选择应根据不同的情况，如年龄、体重、遗传、机体的抵抗能力、肝、肾功能等，以及致病菌的不同进行选择。对于伴有肾功能不全、恶性肿瘤、风湿病以及镰状细胞性贫血患者，可使用集落细胞刺激因子，有助于缩短粒细胞计数的恢复时间。急性造血停滞如果不治疗会有哪些严重后果？若是微小病毒 B19 触发，若无伴发疾病，可自行缓解，病程 2 周左右。但其他因素的再障危象，以及伴有其他疾病，若不及时治疗，可因极重度贫血而损伤多器官供血供氧，危及生命。急性造血停滞能治好吗？积极纠正贫血，并控制原发因素，急性造血停滞是可以治好的。急性造血停滞会传染吗？急性造血停滞本身不属于传染性疾病。急性造血停滞什么情况下算治愈了？患者面色苍白、乏力、头晕等症状缓解，复查血常规可见外周红细胞、血红蛋白含量上升。复查骨髓象，骨髓红细胞系统各阶段恢复正常范围。急性造血停滞治好后还会复发吗？急性造血停滞可在再次出现诱发因素，或停用糖皮质激素后复发。
急性造血停滞治愈后的生活护理应该注意些什么？家中环境保持清洁，定期消毒，防止感染，进食易消化食物，给予优质蛋白饮食，注意饮食卫生。
急性造血停滞可以预防吗？积极治疗原发病、避免感染，可在一定程度上减少急性造血停滞的发生。
急性淋巴细胞白血病
急性淋巴细胞白血病是什么病？急性淋巴细胞白血病（acute lymphoblastic leukemia）简称 ALL，是一种血液系统的恶性肿瘤，由淋巴细胞的异常、过量增殖所致，病人可表现为贫血、出血、感染，以及肝、脾、淋巴结肿大。ALL 常见于儿童，但在其他年龄段也可以发病，发病的高峰年龄为 2～10 岁、15～24 岁、以及 80 岁以上。ALL 属于白血病的一个常见类型，儿童白血病中有 70% 都是 ALL，成人白血病中有 20% 是 ALL。
急性淋巴细胞白血病有什么临床表现？容易感染：感染可发生在各个部位，如口腔、咽喉、肺、胃肠道、肛周、皮肤、血液等。表现为发烧、畏寒、寒战、口腔溃疡、咽喉肿痛、胸痛、咳嗽、咳痰、腹痛、腹泻、肛周痛性包块等。出血：如皮肤瘀点瘀斑、牙龈出血、鼻出血、月经过多等，发生颅内出血时可能会有头痛、恶心、呕吐、甚至死亡。贫血：表现为面色苍白、头晕、气急、心跳快等。骨痛：关节、骨骼疼痛，胸骨下段压痛，年幼儿童可能表现为跛行或拒绝负重，淋巴结肿大：可以在颈部、锁骨上、肘窝上、腹股沟等部位摸到肿大的淋巴结，质地较韧，没有疼痛。肝脾牙龈肿大：牙龈增生、肿胀，体检时可以摸到肿大的肝脏和脾脏。其他不常见的表现还包括：头痛、呕吐、嗜睡，一侧睾丸增大，胸痛、吞咽困难、呼吸困难等。急性淋巴细胞白血病会引起哪些其他疾病？各种感染，如口腔炎、牙龈炎、咽峡炎、肺炎、肛周炎、肛周脓肿、单纯疱疹病毒感染、带状疱疹、败血症等；颅内出血；癫痫发作等。急性淋巴细胞白血病会有后遗症吗？急性淋巴细胞性白血病是血液系统的恶性疾病，一部分人可能在短时间内就失去了生命，一部分人经过化疗、放疗、或者造血干细胞移植等能够存活下来，但在这个长期、复杂的治疗过程中具体会留下什么后遗症很难说清，有很多种可能性，只能具体情况具体应对。
急性淋巴细胞白血病的发病原因是什么？目前病因尚不明确，可能与遗传、生活环境、物理射线、化学毒物等因素有关，一小部分急性淋巴细胞性白血病患者存在染色体和基因异常。急性淋巴细胞白血病会遗传吗？一般不会遗传。虽然有报道说某些家族相继发生多例白血病的病例，但目前并不清楚这与遗传有关，还是与家族成员的生活环境相同有关。急性淋巴细胞白血病会传染吗？不会。
急性淋巴细胞白血病的诊断可能需要做什么检查？主要检查包括血常规、凝血功能、骨髓穿刺、染色体和基因检测等，这些检查用于明确疾病的诊断。其他检查还包括血尿酸水平、电解质、肝功能、肾功能、血培养等，这些检查用于协助诊断和指导下一步治疗。急性淋巴细胞白血病和哪些疾病的表现比较类似？幼年特发性关节炎、骨髓炎、传染性单核细胞增多症、免疫性血小板减少症、百日咳、副百日咳、再生障碍性贫血、其他恶性肿瘤（如神经母细胞瘤、视网膜母细胞瘤、横纹肌肉瘤和尤文肉瘤）、嗜酸性粒细胞增多症等。通过检查血常规、骨髓穿刺、血培养等，可以把上述疾病区别开来。
急性淋巴细胞白血病一般去看哪个科？血液科。急性淋巴细胞白血病怎么治疗？要治疗多久？急性淋巴细胞性白血病（ALL）可以根据基因检测结果分为很多种类型，不同类型治疗方法不同。医生会根据每个患者的具体病情，制定个性化的治疗方案。ALL 的治疗分为前后数个阶段，即诱导缓解、强化巩固和维持治疗。治疗手段包括化疗、靶向药物治疗、放疗、造血干细胞移植等。总治疗时间需要根据患者的身体状况和病情变化来决定，大多数治疗方案的完成需耗时 2～3 年。急性淋巴细胞白血病发病期间有什么常见风险和并发症？肿瘤溶解综合征：肿瘤溶解综合征是由于化疗后白血病细胞大量溶解所导致的毒性反应。表现为高磷血症、低钙抽搐、高尿酸血症、心律失常和急性肾衰竭。年龄＞10 岁、有脾肿大、有纵隔肿块、白细胞 ＞ 20 000 个/μL 的患者，容易发生肿瘤溶解综合征。医生会采取一定的措施，来防止肿瘤溶解综合征发生。血栓形成：包括颅内硬脑膜窦血栓形成伴出血、深静脉血栓形成和肺栓塞等。使用门冬酰胺酶治疗、同时使用糖皮质激素治疗、年龄较大、有中心静脉置管的患者，容易形成血栓。出血：出血通常是因为血小板过少引起的。轻者皮肤黏膜出血，重者颅内出血危及生命。医生会根据患者的情况，适时输注血小板，预防致命的出血。感染：白血病患者本来就缺乏正常的白细胞，化疗后由于骨髓抑制，白细胞进一步减少，因而出现感染，严重的感染也会危及生命。医生会给予升白药物、抗生素，来预防或治疗感染。神经病变：几乎所有接受长春新碱治疗的患者都会出现神经病变，可表现为感觉异常、肌肉无力、声带麻痹等。医生会根据病情决定是否减少长春新碱的药量。长春新碱导致的神经病变通常是可以恢复的，但要耗时数月。全身性过敏反应：好几种药物都可以导致严重的过敏反应，治疗前医生会备好抗过敏药物。肾上腺皮质功能被抑制：这是糖皮质激素导致的副作用，停用糖皮质激素后会出现虚弱、厌食、体重锐减、低血糖、低血压等。大部分患者可以在数周内恢复正常，医生会适时加用小剂量的糖皮质激素，来帮助患者度过这段恢复期。急性淋巴细胞白血病治疗后需要复查吗？多长时间复查一次？需要终身复查、随访，复查的目的是密切监测白血病有没有复发，以及有没有长期的药物副作用。在治疗结束后的第 1 年，需要每月复查一次。如果病情稳定，在接下来的第 2～4 年，可以每 3～6 个月复查一次。此后，可以每年复查一次，需要终身随访。复查的内容一般包括血常规、肝肾功能、电解质等。此外，医生会根据病情，适时复查骨髓穿刺、白血病微小残留病灶（MRD）、腰椎穿刺（脑脊液检查）等。急性淋巴细胞白血病可以被完全治好吗，会复发吗？如果会复发如何预防？目前的医疗技术可以使接近 90% 的儿童患者和 40% 的成人患者获得长期生存，甚至可能完全治愈。其余的患者可能生存期很短、最终死亡。急性淋巴细胞性白血病有可能复发，复发一般发生在治疗过程中或者治疗结束后的 1～2 年内。复发的信号有：贫血、白细胞升高、血小板减少、肝或脾肿大、骨痛、发热、或对化疗的耐受性突然下降。没有好的办法可以预防复发，只能靠定期复查来及早发现复发，如能及早治疗就还有挽回的余地。白血病如果复发，会表现出和初次发病时相似的症状，包括发热、乏力、出血和骨痛等。一旦出现上述不适，应立刻去医院就诊。急性淋巴细胞性白血病死亡的可能性有多大？约 10% 的儿童患者和 60% 的成人患者有可能死亡。死亡原因包括疾病复发、进展、或在治疗过程中出现严重的并发症。
急性淋巴细胞白血病的患者在住院期间要注意什么？住院期间，尤其是化疗期间，需要注意：饮食： 化疗期间消耗大，要多吃高能量、高蛋白、低脂肪的饮食，但要注意选择易消化的食物。多饮水：可预防肿瘤溶解综合征。注意卫生：化疗会破坏免疫力，导致各种细菌、病毒感染，所以要格外注意卫生。保持室内清洁，经常开窗透气，定期空气消毒（由医护人员进行）。饭前便后洗手，饭菜要新鲜、干净，饭后勤漱口。便后最好能清洗一下肛周。病人白细胞低下时，要佩戴口罩，注意保暖。护理人员如果有感冒等，也要戴口罩，防止传染给病人。急性淋巴细胞白血病的患者在生活上要注意什么？注意卫生：具体同「住院期间注意事项」。小心磕碰：日常活动需小心、缓慢，以防出现磕碰，流血不止。刷牙要轻柔。注意贫血：起身时要慢，否则容易出现头晕眼花、眼前发黑而摔倒。避免剧烈运动。警惕复发：即使没有不舒服的感觉，也要按照医嘱定期复查。一旦出现发热、乏力、出血和骨痛等复发表现，应立刻去医院就诊。急性淋巴细胞白血病的患者在饮食上要注意什么？注意卫生：饭前洗手，饭后漱口，饭菜要新鲜、干净。保证能量的摄入：保证主食的量，选择容易消化的食物（糯米类就不易消化，如年糕、汤圆、粽子等）。如果胃口不佳，可以少食多餐。保证蛋白质和各种营养素的摄入：瘦肉、家禽、鱼类、蛋、奶都要吃，还要多吃绿叶蔬菜和水果，以保证蛋白质、铁、维生素的摄入，改善免疫力和贫血。如果有肾功能不全，则需要在营养师的指导下选择优质、低蛋白质食物。急性淋巴细胞白血病会不会影响生育？只要急性淋巴细胞性白血病没有祸及生殖系统，就不会影响生育。但化疗药物、放疗等会对生育有一定的影响，要在完成治疗后等待较长一段时间才能考虑生育问题。具体情况需要具体分析，病人如有生育计划，要提前和医生充分沟通。急性淋巴细胞白血病的患者日常活动会不会受到影响，如运动、高原旅行等？会影响。急性淋巴细胞性白血病患者均有贫血、抵抗力低下、易出血等情况，不要进行剧烈运动、高原旅行，以防造成缺氧、大出血、严重感染等情况，会危及生命。
急性淋巴细胞白血病有什么办法可以预防吗？尽量避开那些可能诱发白血病的危险因素，如提高免疫力避免病毒感染，尽量减少射线接触，避免接触有毒化学制剂（如甲醛等）。
巨幼细胞贫血
巨幼细胞贫血是什么？巨幼细胞贫血是一类在 DNA 合成出了问题后产生的贫血，这种病人骨髓和血液里的血细胞中会出现形态上和功能上都异常「幼稚的」红细胞，称为「巨幼红细胞」，这种情况也就是医生所说的「巨幼变」。本病会导致皮肤黏膜苍白、头晕、乏力、食欲减退、镜面舌、手足麻木、走路不稳等症状。由于引起巨细胞贫血最常见的原因是缺乏叶酸和（或）钴胺素（维生素 B12），所以通常采用叶酸 + 维生素 B12 联合治疗。
巨幼细胞贫血有什么症状？巨幼细胞贫血进展缓慢，早期通常难以察觉，因为轻度贫血时，患者的心肺系统还能支持日常工作和活动，所以当患者察觉到异常而来就诊时，往往已经是中度、甚至重度贫血。概括来说，分为以下几类症状：血液系统：皮肤黏膜、甲床等苍白，头晕，乏力，活动后气促，部分患者可出现黄疸、轻度脾大。消化系统：食欲减退，腹胀，腹泻或便秘，镜面舌（舌乳头萎缩，舌背发红、上皮变薄，光滑如镜面）。神经系统：手足麻木，走路不稳，说话含糊，甚至精神异常。其它：低热，体重降低。除上述之外，还有种特殊情况，即急性巨幼细胞贫血，可在数日内发病并致死亡，进展迅速。常见原因是氧化亚氮麻醉，手术时大量输血等，属临床急症，需尽快处理。巨幼细胞贫血有什么危害？当是慢性病程的巨幼细胞贫血时，人体在早期还可以支持日常工作和生活，但如果没能及时纠正贫血，随着贫血、缺氧加重，患者可出现心慌、头晕、乏力加重，呼吸困难等症状，极重度贫血更是有致死风险。此外，由于巨幼细胞贫血常存在缺乏叶酸、钴胺素（维生素 B12）等诱因，它们对消化系统、神经系统等的影响，如手足麻木，走路不稳等可以比贫血症状出现得更早、更明显。而急性起病的巨幼细胞贫血，会致白细胞和血小板迅速减少，增加感染和出血风险。巨幼细胞贫血会引起什么疾病？巨幼细胞贫血本身并无特殊的并发症，找到诱因后并针对性治疗后，大部分巨幼细胞贫血患者的血液状况均可恢复正常，但某些情况下，如先天性代谢缺陷，转钴蛋白缺乏特别突出，未能及时发现并补充钴胺素（维生素 B12）的话，会导致不可逆的神经系统损害。巨幼细胞贫血会变成恶性疾病如白血病吗？目前尚无明确依据显示巨幼细胞贫血会发展成白血病。巨幼细胞贫血是一组人体在合成 DNA 时出现了问题后所导致的良性疾病，早期发现，及时治疗后，这种 DNA 合成问题可以被改善。但在诊断时，巨幼细胞贫血却容易被误诊为恶性血液疾病如骨髓增生异常综合征，急性红白血病，因为后两者的骨髓涂片中也能看到血细胞有不同程度的「变大变幼稚」。
巨幼细胞贫血的病因有哪些？产生巨幼细胞贫血的原因有很多，包括：叶酸缺乏（摄入减少，吸收障碍，需求量增加）；钴胺素（维生素 B12）缺乏（吸收障碍，摄入减少）；药物因素，长期服用服用抗代谢药（如甲氨蝶呤），抗惊厥药（如苯妥英钠），避孕药等；先天异常，如钴胺素代谢异常，叶酸代谢异常等；其他未明原因。虽然病因有很多，但最常见的还是缺乏叶酸和（或）钴胺素（维生素 B12）。缺乏叶酸除了可导致巨幼细胞贫血，还有什么危害？缺乏叶酸可产生所有巨幼细胞贫血的症状，以及部分神经系统表现。如果是妊娠期妇女，即使是轻度缺乏叶酸，也可能导致胎儿先天异常，如为严重叶酸缺乏，更可产生 HELLP 综合征（临床表现有溶血症状如黄疸、肝脾肿大、酱油色尿等，以及肝酶升高，血小板计数减少）。缺乏钴胺素除了可导致巨幼细胞贫血，还有什么危害？缺乏钴胺素的危害除了巨幼细胞贫血所有的症状外，还会导致血小板减少、中性粒细胞减少、心肌病、体重下降，这样既增加了出血、感染和心血管意外的风险，又会增加绝经前妇女患乳腺癌和骨质疏松的风险。巨幼细胞贫血会遗传吗？巨幼细胞贫血本身并无明确的遗传性，但有些遗传性疾病可引起巨幼细胞贫血，如 Imerslund-Grasbeck 病，遗传性乳清酸尿等。
巨幼细胞贫血光看血常规能诊断吗？不能。血常规中可提示大细胞性（也就是当报告中的 MCV > 100 fl）贫血，但这并不是诊断巨幼细胞贫血的唯一依据。由于巨幼细胞贫血可危及到所有的血细胞，所以还需要结合外周血涂片和骨髓穿刺检查。诊断大细胞性贫血为什么要做骨髓穿刺检查？当血常规中 MCV > 100 fl 时即考虑为大细胞性贫血，但许多血液病都可以出现这类贫血表现，但它们的良恶性不同，治疗方法并不完全相同，因此为确诊巨幼细胞贫血，血常规、外周血涂片和骨髓穿刺是必不可少的检查。巨幼细胞贫血做骨髓穿刺检查对身体有害吗？骨髓穿刺是诊断血液疾病时最常进行的创伤性操作，也是明确诊断的重要手段。同其它有创操作一样，骨髓穿刺术有导致内部出血、感染等并发症的可能性，但操作本身对身体并无明确害处，上述损伤发生的机会很小，为了明确诊断便于治疗，还是必要的。巨幼细胞贫血确诊后，还需要做什么检查？在对贫血的治疗中，查找病因很重要，巨幼细胞贫血也不例外。所以在确诊巨幼细胞贫血的同时，还应完善叶酸、维生素 B12、网织红细胞、血同型半胱氨酸、血甲基丙二酸、血清铁、红细胞生成素、直接/间接胆红素、乳酸脱氢酶、溶贫等的测定。同时向您的医生提供相关病史，如饮食习惯、手术史、用药史等，这些信息和实验室检测结果也可反过来验证巨幼细胞贫血的诊断是否正确。巨幼细胞贫血什么情况下属于恶性贫血？恶性贫血是一种自身免疫性疾病，由于机体对壁细胞和它的产物产生了自身免疫反应，导致胃黏膜功能障碍，钴胺素（维生素 B12）无法发挥作用，从而引起巨幼细胞贫血。所以在一定程度上恶性贫血可直接看作是钴胺素（维生素 B12）缺乏。治疗需要考虑使用激素。
巨幼细胞贫血看什么科？血液科。巨幼细胞贫血需要终生治疗吗？巨幼细胞贫血属于良性疾病，在对症治疗后，大多数人治疗效果较好，不必终生服药。但是当患者为恶性贫血，或不可逆因素所导致疾病，或钴胺素合并神经系统症状的情况下，往往需终生治疗，定期至血液科门诊复查。巨幼细胞贫血能治愈吗？当能明确产生巨幼细胞贫血的诱因，贫血容易改善时，则巨幼细胞贫血是可以根治的，例如药物性因素、寄生虫感染等引起的巨幼贫，去除病因，以及相关支持治疗后贫血情况可明显改善。但当巨幼细胞贫血为恶性贫血时，则无法根治，需作为慢性病管理，就像糖尿病、高血压一样，需要长期治疗，定期看医生。巨幼细胞贫血如何治疗？巨幼细胞贫血的治疗原则是去除病因或治疗基础疾病。由于引起巨细胞贫血最常见的原因是缺乏叶酸和（或）钴胺素（维生素 B12），所以补充缺乏的物质对症治疗至血常规恢复正常。通常采用叶酸 + 维生素 B12 联合治疗。如果有效，则患者外周血中的网织红细胞在 4～6 天内即会上升，骨髓中血细胞的「巨幼变」亦可随之改善，大多数人的血常规在 1～2 个月内能恢复正常。如果合用治疗无效，那么需进一步查找原因。但如果是急性巨幼细胞贫血，或者血红蛋白浓度低于 60 g/L 时，应尽快输血治疗。巨幼细胞贫血的孩子和成人治疗方法一样吗？儿童巨幼细胞贫血通常是由于遗传性疾病所致，通常这些遗传病影响的是钴胺素（维生素 B12）在 DNA 合成中的作用，所以应及时至正规医院儿童血液科就诊，如能确诊并明确病因，大部分时候通过补充钴胺素（维生素 B12）即可纠正贫血。巨幼细胞贫血患者一定要输血吗？血常规中的血红蛋白就是我们平常用来判断贫血程度的指标。由于巨幼细胞贫血多由于缺少叶酸和钴胺素（维生素 B12）引起，所以在饮食上可以考虑含叶酸和（维生素 B12）丰富的食物，前者如芦笋、椰菜、菠菜、莴苣、青豆、橙子、香蕉、草莓、甜瓜，以及花生、蘑菇和动物肝脏，后者如动物的肉、肝脏、海鲜和乳制品。DNA 合成的问题被改善了，血红蛋白自然会逐渐回升。而不必输血。巨幼细胞贫血患者有时需要输血，这样对身体有害吗？当巨幼细胞贫血患者为重度、极重度贫血，存在生命危险时，输血是必须的治疗手段。平常我们在正规医院通过正规渠道拿到的血制品均已经过多重处理，是可以放心使用的血制品，且现在提倡输注成分血，真正做到「缺啥补啥」，进一步降低了过敏、发热、甚至心力衰竭、溶血等输血反应的发生率。巨幼细胞贫血确诊后，需要终生服药吗?如果是缺乏叶酸、钴胺素（维生素 B12）所导致的巨幼细胞贫血，那么口服叶酸+钴胺素（维生素 B12）至血象完全恢复即可停药，进入随访观察阶段。如为恶性贫血，则需终生服药，定期门诊随访。巨幼细胞贫血服用叶酸片有副作用吗？叶酸片的副作用较少，长期口服大量叶酸片，可以影响微量元素锌的吸收，而锌元素对维持食欲和味觉有重要作用，因此一部分人会出现胃口变差、恶心、腹胀等症状。对于消化功能较差的人，一般不宜长期服用叶酸片。另外，大量服用叶酸时，可使尿呈黄色，停药后即可恢复正常。巨幼细胞贫血服用钴胺素有副作用吗？钴胺素也就是维生素 B12，该药物已知的不良反应主要为低血钾和高尿酸血症，低血钾可引起突发的肌无力、心律失常等。高尿酸血症会导致痛风、增加患高血压、冠心病等的风险，所以在应用钴胺素治疗巨幼细胞贫血时，应在起始 48 小时内复查血钾，以后随访时复查肾功能，血电解质等。巨幼细胞贫血治疗花费大吗？如为叶酸、钴胺素（维生素 B12）缺乏所引起的巨幼贫，医药费用并不高，接受治疗后还需定期随访血常规等，一般普通人均可负担。但是在疾病初次诊断时用于血清学检查、骨穿等的一次性费用可达千元。巨幼细胞贫血患者该多久查一次血常规？如果是因为叶酸和（或）钴胺素（维生素 B12）缺乏而引起的巨幼细胞贫血，那么在刚开始治疗的时候，应至少一个月复查一次血常规，同时检测叶酸和钴胺素（维生素 B12），以后可适当拉长复查周期，如血色素明显降低，或乏力、呼吸急促等症状加重时，应缩短复查周期，及时就诊。
巨幼细胞贫血患者能正常工作或运动吗？能否正常工作取决于血色素情况，也就是血常规报告上的血红蛋白浓度，以及有无其它合并疾病。当巨幼细胞贫血患者的血红蛋白浓度恢复正常后，并且没有影响正常生活的心肺疾病等合并症时，巨幼细胞贫血患者也可以和正常人一样工作及运动。孕期得了巨幼细胞贫血，孩子能要吗？在妊娠和哺乳期间，母亲的叶酸需求量会增加 3～6 倍，即使是轻度的叶酸缺乏都有导致胎儿神经管闭合异常的风险，这种疾病轻则导致胎儿娩出后有脊柱裂或「兔唇」等，重则死胎。所以妊娠期妇女更应多食含叶酸丰富的蔬菜如芦笋、椰菜、菠菜等，如有必要可以额外补充叶酸片等制剂，叶酸缺乏和贫血被纠正后，并不影响正常妊娠。巨幼细胞贫血患者可以献血吗？不可以，无偿献血有规定贫血患者不可参与献血。
巨幼细胞贫血患者和正常人对叶酸和钴胺素的需求量是多少？健康成人每日叶酸需求量最少为 50 μg，但患了恶性疾病（如肿瘤）的患者，生长发育期、妊娠期、哺乳期的人对叶酸需求量会增加，如孕妇的叶酸日摄取量可增至 600 μg。成人的钴胺素储备量远大于每日的钴胺素丢失量，所以成人每日膳食中的钴胺素供给量应约为 2.4 μg，生长发育、高代谢状态和妊娠期时都需相应增加摄取量。巨幼细胞贫血能预防吗？由于引起巨幼细胞贫血的原因众多，所以预防不可一概而论，做到这些可以从一定程度上降低巨幼细胞贫血的发生概率。加强营养，合理饮食，戒烟戒酒，有助于预防营养性巨幼细胞贫血；叶酸生理需求量较大的妊娠期和哺乳期妇女预防性补充叶酸等有助于避免发生巨幼细胞贫血。
淋巴瘤
淋巴细胞是什么？淋巴细胞是白细胞的一种，存在于淋巴系统（如淋巴结）和造血器官（如骨髓、肝脏）中。淋巴细胞具有免疫功能，可以抵挡、杀灭或消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。淋巴细胞分为许多亚型，其中主要是 T 淋巴细胞、B 淋巴细胞和 NK 细胞。T 淋巴细胞能够直接攻击侵入人体的微生物和体内的肿瘤细胞等（即医学上所说的「细胞免疫」）。B 淋巴细胞在受到病原体等刺激后，会增殖分化为浆细胞并合成抗体，抗体与「入侵者」结合并将其歼灭（即医学上所说的「体液免疫」）。NK 细胞，即自然杀伤细胞，也是机体重要的免疫细胞之一，在抗肿瘤、抗感染、免疫调节中发挥着重要的作用。淋巴结是什么？淋巴结是淋巴系统的组成部分，分散在全身各处。淋巴结是淋巴细胞聚集的场所。淋巴结主要有以下三个方面的功能：生成淋巴细胞。过滤淋巴液：主要由淋巴结内巨噬细胞的吞噬来完成，淋巴液中衰老的细胞及颗粒物质都可被吞噬。例如：人体吸入的尘埃颗粒，通过呼吸道进入支气管淋巴结，被巨噬细胞吞噬。免疫作用：通过淋巴结内的各种细胞本身具有的杀伤作用及其产生的抗体，来防御、杀灭和消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。淋巴瘤是什么？淋巴瘤（lymphoma），又叫「淋巴癌」，是起源于淋巴系统（包括淋巴结和淋巴组织）的恶性肿瘤。一般来说，淋巴瘤均为恶性肿瘤，其原因可能为淋巴细胞异变，出现不受控制的增殖，并且聚集到身体的不同部位（特别是淋巴结）而导致[1]。淋巴瘤病人的首发症状常为无痛性、进行性淋巴结肿大，可为多发或单发。但淋巴结以外的任何部位如脾脏、胃肠道等也可以成为淋巴瘤首发的部位[1]。淋巴瘤的治疗以化疗为主，还包括放疗、造血干细胞移植、生物靶向治疗、手术治疗等多种治疗方式。随着医学的发展，淋巴瘤病人的生存期已有明显延长，相当一部分病人已能得到根治[2]。淋巴瘤有哪些类型？淋巴瘤根据组织病理学可分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，后者又根据发生异变的淋巴细胞不同而分为不同的类型，如 B 细胞淋巴瘤、T 细胞淋巴瘤、自然杀伤细胞淋巴瘤（即 NK 细胞淋巴瘤）等[1]。霍奇金淋巴瘤是什么？霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的一种类型，主要原发于淋巴结，特点是淋巴结进行性肿大[1]。霍奇金淋巴瘤的诊断，是以组织细胞学检测中见到双核或多核的 RS 细胞为主要依据。早期的霍奇金淋巴瘤可通过放、化疗治愈[1]。非霍奇金淋巴瘤是什么？非霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的另一种类型，凡不属于霍奇金淋巴瘤者，均属于非霍奇金淋巴瘤。非霍奇金淋巴瘤一般无特征性 RS 细胞，发生的部位可以是淋巴结，也可以是淋巴结以外的组织器官。病人往往为多病灶起病，受累淋巴结多为双侧和多发，甚至遍及全身[1]。其亚型及临床表现变化多端，因而治疗效果和预后也不尽相同[2]。淋巴瘤常见吗？常见。根据 GLOBOCAN 2020 数据显示，2020 年全球新发霍奇金淋巴瘤 83087 例，新发非霍奇金淋巴瘤 544352 例[2]。
淋巴瘤有哪些表现？淋巴瘤最常见的表现为无痛性进行性的淋巴结肿大，多见于颈部、腋窝、腹股沟区[1]。全身症状：常伴有不明原因的发热（大于 38 ℃）、消瘦、夜间盗汗（可浸透衣物）、体重下降、全身乏力、皮肤瘙痒等[1]。局部症状：取决于肿瘤累及的部位。咽部受累可有吞咽困难、鼻塞、鼻出血等症状；胸部受累可致咳嗽、胸闷、气促等症状；累及胃肠道的临床表现有腹痛、腹泻和腹部包块等；肾损害主要为肾肿大、高血压、水肿等；硬膜外肿块可导致脊髓压迫症，表现为病变部位以下感觉消失、肢体瘫痪、大小便失禁等；皮肤受累表现为肿块、皮下结节、浸润性斑块、溃疡等[1]。当然，不同淋巴瘤患者的表现多种多样，不只局限于上述症状。
淋巴瘤是怎样危害人体健康的？淋巴瘤主要通过三条途径危害人体健康：淋巴瘤细胞在病变局部恶性增生，造成脏器的直接损害与功能障碍。恶性增生的淋巴瘤细胞，通过遍布全身的淋巴系统而转移到各个器官，造成其他多脏器的损害。全身淋巴系统的广泛病变使人体的免疫功能明显低下，从而使机体不能发挥正常的抗肿瘤免疫功能，而使病情进一步恶化。淋巴瘤的常见原因有哪些？感染：淋巴瘤的发生可能与一些病毒或细菌感染有关，包括 EB 病毒、人类嗜 T 淋巴细胞病毒、Kaposi 肉瘤病毒、幽门螺旋杆菌等[1]。免疫力低下：如艾滋病、干燥综合征、器官移植后长期应用免疫抑制剂可诱发淋巴瘤[1]。理化因素：长期接触电离辐射、有害化学物质（杀虫剂、染发剂等）可能会增加淋巴瘤的发生概率。遗传因素：近年来，有报道表明淋巴瘤的发病可能与遗传因素有关。一些癌基因（如TET2、DNMT3A、IDH2）的异常活化可能会导致肿瘤的发生[3]。淋巴瘤容易发生在哪些人？受到病毒或细菌感染者：如 EB 病毒、人类嗜 T 淋巴细胞病毒、Kaposi 肉瘤病毒、幽门螺旋杆菌等感染人群。免疫力低下者：特别是艾滋病患者、干燥综合征患者、器官移植后长期应用免疫抑制剂者、肿瘤病人接受过放疗者等发生淋巴瘤的概率更高。从事放射线等职业者，长期接触有害化学物质者也更容易患淋巴瘤。家族中有患淋巴瘤者也比普通人群更易患淋巴瘤。需要指出的是，以上人群较其他人更易患淋巴瘤，但并不是百分百一定会患上淋巴瘤。一般认为，淋巴瘤的发生是多种致病因素互相作用的结果，具体发病机制很复杂。淋巴瘤发病风险的增加与接触放射线有关吗？据报道，日本长崎、广岛原子弹爆炸后的幸存者淋巴瘤的发病率增加[4]。此外，有文献报道，因脊柱炎接受放射治疗的病人，淋巴瘤的发病率高于正常人群 2 倍。因此，一般认为过多接受放射线照射与淋巴瘤的发病有一定关系，而常规的放射检查如胸片、X 线造影、CT、磁共振检查和一般的工作接触，是不会增加淋巴瘤的发病率的[5]。淋巴瘤会传染吗？一般来说，淋巴瘤并不会传染。淋巴瘤的发病可能与遗传、感染等因素有关，而其中一些病毒感染可能具有传染性，如人类 T 淋巴细胞逆转录病毒 Ⅰ 型病毒等，若接触了此类病毒，可能会增加患病的风险。淋巴瘤会遗传吗？近年来，有报道表明淋巴瘤的发病可能与遗传因素有关。这说明遗传因素可能是淋巴瘤重要的致病因素之一，作为一种潜在的可能性，决不是必然性[3]。
淋巴结肿大都是患了淋巴瘤吗？不是。有很多疾病都可以引起淋巴结肿大（如淋巴结炎、扁桃体炎等），发现淋巴结肿大并不一定说明是患了淋巴瘤，其中仅有极少一部分是由于患淋巴瘤而引起的淋巴结肿大。当发现有淋巴结肿大时，应及时到医院相关科室就诊以尽快明确诊断后积极治疗。就诊时应向医生提供详细的病史，包括淋巴结肿大首次发现的时间与以后的增长速度，有无伴随的全身症状，有无肿瘤家族史、既往史。医生会进行全面的检查，对淋巴结肿大可能的病因做出评估。淋巴瘤常用的检查手段有哪些？体格检查：尤其是触诊浅表淋巴结有无肿大、疼痛，在检查腹部应注意肝脾有无肿大及有无腹部肿块[2]。血液检查：包括血常规、血沉、血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能、凝血功能等，以了解患者一般情况等[2]。影像学检查：包括淋巴结彩超、CT、MRI（核磁共振）、PET-CT（正电子发射计算机断层扫描）等，可发现触诊时遗漏的病变淋巴结。尤其是 PET-CT，还可显示淋巴瘤病灶及部位[1]。病理活检：是确诊淋巴瘤最关键的检查，通过穿刺取得可疑病灶部位的活体组织，可以明确的诊断是不是淋巴瘤[1,2]。其他：以上为诊断淋巴瘤的常用检查，除此之外，医生根据病情需要可能还会开具病毒检查、骨髓检查、幽门螺旋杆菌检查等。若存在中枢神经系统受累的可能，还需通过腰椎穿刺行脑脊液常规、脑脊液生化、脑脊液细胞学等检查[2]。淋巴瘤如何诊断？医生诊断淋巴瘤，需要依据详尽的病史和全面的体检，并进行有关的辅助检查，但是最后确诊有赖于病理组织学的检查。其它如实验室检查、CT 、核磁共振、PET-CT 检查等都是临床分期必不可少的。总之，影像学检查是给淋巴瘤定位，病理学检查是给淋巴瘤定性，两者结合才能进行正确诊断，并使制定的治疗方案更为合理。淋巴瘤在诊断时为什么要做骨髓穿刺？骨髓穿刺简称骨穿。骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。淋巴瘤原发于淋巴组织，肿瘤细胞随疾病进展从病变中心向全身转移，骨髓组织是其经常侵犯的部位。如侵犯骨髓，单从病人的外表和症状是看不出来的，而外周血中血细胞的变化不能准确地反映出造血器官内的变化。所以，怀疑淋巴瘤的病人也应该做骨穿，以明确有无骨髓浸润。此外，通过抽取骨髓标本做检查，也有助于临床分期而采取相应的治疗措施[1]。淋巴瘤在什么情况下需要做淋巴结活检？淋巴结活检对淋巴瘤的诊断有十分重要的意义，特别是在诊断尚未明确的情况下，如果有以下情况时应重视淋巴瘤的可能性，最好及早做淋巴结活检：原因不明的进行性淋巴结肿大；淋巴结肿大及发热反复发作，病情总的趋向为进展性；原因不明的长期低热或周期性发热，特别是发现表浅淋巴结肿大伴有皮肤瘙痒、多汗、消瘦者。淋巴结活检常用的是穿刺活检术，但是由于穿刺活检术易造成细胞变形或变性，在淋巴结活检结果不能明确诊断时，应及时做淋巴结切除活检[2]。淋巴瘤是如何分期的？分期的目的是了解淋巴瘤的进展程度，以便选择相应的治疗方案。现均采用 Ann Arbor 会议分期法[1]。Ⅰ 期：单个淋巴结区受累（Ⅰ），或单个结外器官组织受累（ⅠE）。Ⅱ 期：膈的同侧两个或更多淋巴结区受累（Ⅱ），或结外器官或组织和一个或更多淋巴结区受累（ⅡE）。Ⅲ 期：膈两侧淋巴结受累（Ⅲ），同时有结外器官或组织的局限性受累（ⅢE）或脾受累（ⅢS），或两者均有（ⅢSE）。Ⅳ 期：一个以上结外器官或组织（有或无淋巴结肿大）弥漫性或播散性受累[1]。
淋巴瘤要去看哪个科？血液科、肿瘤科。淋巴瘤可以治愈吗？淋巴瘤是一种恶性肿瘤，由于病因复杂，发病率、死亡率较高，过去一直被人们认为是「不治之症」，但是患了淋巴瘤并不等于被宣判了「死刑」。随着医学的发展，肿瘤的诊断与治疗已有了重大突破，尤其是早期的霍奇金淋巴瘤有着较高的治愈率，患者的 5 年生存率可高达 96.7%[1,2]。淋巴瘤预后的影响因素有哪些？预后是指疾病发展的可能后果，包括：对治疗的反应、复发的可能性、患者的生存时间等。影响淋巴瘤预后的因素比较复杂，重要的有以下几方面：肿瘤分期：分期越晚，说明肿瘤侵犯的范围越广泛，因此预后越差。一般身体状况：包括能不能从事日常活动，生活能不能自理等。开始治疗时病人的身体状况越差，预后越差。不良的系统症状：有发热、盗汗、体重下降、贫血等症状，提示预后不良。年龄：大于 60 岁的患者预后不良。结外病变：结外病变是指肿瘤侵犯淋巴结以外的器官组织形成的病灶，结外病变大于 2 个提示预后不良。巨大病变：如果有大于 10 cm 的肿瘤病灶，通常提示预后不良。乳酸脱氢酶（LDH）、β2 微球蛋白水平：可通过抽血测得，如果升高，提示预后不良。基因：此外，一些关于肿瘤的基因检测，也可以提示预后情况[2]。淋巴瘤的治疗方法有哪些？化疗：化疗是治疗淋巴瘤的主要手段。常用药物有多比柔星、环磷酰胺、长春新碱等[2]。放疗：放疗是用射线照射肿瘤部位，达到杀死肿瘤细胞的目的，目前主要是局部放疗[2]。但放疗可能会引起白细胞、血小板下降，还会引起消化道症状（恶心、呕吐、吞咽困难）、气管炎、暂时性皮肤发红、脱发等。生物靶向治疗：如利妥昔单抗等，但其需要与化疗药联合使用[2]。造血干细胞移植：造血干细胞移植按种类分为骨髓干细胞移植、外周血干细胞移植及脐带血干细胞移植。对于 55 岁以下、重要脏器功能正常、难治易复发的侵袭性淋巴瘤者，可行大剂量联合化疗后进行造血干细胞移植，以最大限度地杀灭肿瘤细胞，延长生存期[1]。外科治疗：合并脾功能亢进者可行脾切除术以提高血液中白细胞数量，为以后化疗创造有利条件[1]。淋巴瘤的治疗方法选择应该根据患者的具体病理类型、淋巴瘤的生物学特性、分期、疾病的发展趋势、患者的身体状况等，综合应用上述几种治疗方法，以取得最好的治疗效果。淋巴瘤常用化疗药物来治疗，这些药物是如何发挥作用的？淋巴瘤的化疗就是应用化学药物来治疗淋巴瘤。也就是通过一定途径，如静脉注射、肌肉注射或口服，接受某种或几种含有特殊化学成分的药物，以杀灭或抑制人体内的淋巴瘤细胞[4]。同时，采用联合化疗方案还可以避免因长期单用某一种药物而产生的耐药性，最终使淋巴瘤体积缩小或消失、淋巴瘤所致的临床症状缓解，延长病人生命，达到治疗的目的。淋巴瘤病人化疗会出现什么反应？化疗药物会对机体产生毒副作用。这些毒性反应可分为近期和远期反应两大类：近期反应：有局部反应和全身反应。许多化疗药物都有较强的局部刺激，给药方式不当可引起静脉炎。全身反应主要有：消化道反应：常表现为食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、腹泻等；骨髓抑制：病人出现血细胞尤其是粒细胞减少，甚至红细胞、血小板减少；皮肤黏膜的损害：表现为口腔黏膜充血、水肿、炎症及溃疡；脏器功能损害：如心、肝、肾损害；免疫抑制：多数化疗会使病人易并发感染。远期反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用。不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗[1,2]。淋巴瘤在治疗时为什么要做放疗？淋巴瘤病人能否接受放疗，主要是根据病人全身状况的好坏及淋巴瘤侵犯的部位是局限性还是广泛性来决定。病人接受放疗的过程，是通过放射治疗及照射肿瘤部位而完成的。这些射线照射淋巴瘤后，可以使淋巴瘤细胞成分发生电离而变性，造成淋巴瘤细胞损伤甚至死亡，达到治疗目的。由于各种类型的淋巴瘤对放射线都较敏感，而且早期淋巴瘤病人单独应用放疗已能取得较高的根治效果，因此，放疗已成为治疗淋巴瘤的主要方法之一[1,2]。淋巴瘤的根治性和姑息性放疗是怎么回事？根治性放疗：是指应用放疗方法，全部并且永久地消灭淋巴瘤的原发和转移病灶。根治性放疗适用于临床早中期，根治性治疗的放疗剂量根据不同病理组织而决定。为了达到根治目的，需要把全部病灶包括在照射视野范围内。姑息性放疗：是指应用放射方法治疗晚期淋巴瘤的原发和转移病灶，以达到减轻痛苦、改善症状，以至延长生命的目的。姑息性治疗在淋巴瘤治疗中的目的包括缓解淋巴瘤浸润引起的疼痛、缓解压迫、控制疾病发展等[2]。淋巴瘤放疗会引起哪些其他症状？淋巴瘤病人放疗后常见的并发症，是表现为血细胞减少的造血功能抑制，一般放疗后第 2～3 周白细胞下降至最低点，放疗即将结束时血小板下降至最低点。放疗的急性毒性反应有消化道症状（恶心、呕吐、吞咽困难、食管炎）和气管炎、暂时性皮肤发红、脱发、暂时性或永久性的生育障碍等。有时候还会出现多发性脑脊髓硬化、甲状腺功能减退、肺组织局部纤维化，严重者可出现放射性肺炎和心包炎。淋巴瘤可以用自体外周血造血干细胞移植来治疗，其过程是怎样的？采集前先进行化疗并使用造血干细胞动员剂。采集前一天忌油腻饮食，当天早晨可进食适量流质、高热量、低脂肪饮食。一般经过 2～4 小时便能采集完成。此过程病人只需躺在床上休息即可，无特殊不适。采集后冻存外周血造血干细胞。再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的淋巴瘤细胞。然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能[1,2]。淋巴瘤病人造血干细胞移植后还需要化疗么？目前，造血干细胞移植已经成为治疗淋巴瘤的有效方法之一。从临床观察来看，接受造血干细胞移植的淋巴瘤病人治愈率确实明显提高。因此，对于疗效确切的病人来说，造血干细胞移植后再进行常规剂量的化疗就显得多余，一般情况下不需要再化疗。但是一旦发现有淋巴瘤复发的倾向或已复发，就应该及时地给予化疗。淋巴瘤治愈的标准是什么？严格地说，淋巴瘤治愈的标准就是所有淋巴瘤细胞均被杀灭，包括局部、全身淋巴结中的，以及已经转移到其它器官的淋巴瘤细胞。但是做到和判定这一点都是非常困难的，因为有时从表面上看淋巴瘤是治愈了，但是体内还是有些残存的淋巴瘤细胞。在一定的内、外因作用下，这些残存的淋巴瘤细胞可以重新增殖而引起淋巴瘤的复发。因此，所谓的淋巴瘤治愈只是指经综合治疗后、病人的症状及医生客观检查发现的阳性征象完全消失、病人恢复一定的劳动能力、并经过连续观察 5 年或 5 年以上无复发。淋巴瘤会复发吗？为何会复发？会。若经过一系列的治疗后未能杀灭所有残留淋巴瘤细胞，则淋巴瘤细胞会得以增殖，导致复发[2]。淋巴瘤复发时会出现哪些情况？当处于完全缓解期的淋巴瘤病人，出现不明原因的淋巴结肿大、发热、乏力或体重减轻时，应高度警惕复发的可能。临床上，还常可以见到不少淋巴瘤病人在没有任何临床症状的情况下，通过医生检查发现了复发的迹象。 从这一点也可以看出，淋巴瘤病人获得完全缓解以后，不能掉以轻心，应按医生的要求定期或不定期地做全身检查，坚持进行持续的巩固治疗，这对于尽早发现淋巴瘤复发具有十分重要的意义。淋巴瘤复发后还能获得再次缓解吗？淋巴瘤在经过严格治疗病灶消失后，一旦出现复发常给病人及家属带来失望，容易失去继续治疗的信心。实际上，复发淋巴瘤的治疗虽然比第一次治疗时要复杂，治疗的效果也许不如第一次治疗时理想。但是，如果能早期发现、及时治疗，再次取得完全缓解的可能性还是很大的。复发淋巴瘤的治疗与初始淋巴瘤的治疗还是有所不同的，由于复发淋巴瘤病人大多对化疗药物产生了不同程度的耐药性，以前的常规化疗剂量显得相对不足，强度不够。因此，要想再度获得完全缓解，就要根据复发后的病情对化疗方案进行适当调整，更换药物，合理加大药物剂量，增加强度。
淋巴瘤影响怀孕和生育吗？淋巴瘤女性患者在接受放化疗后可能会出现卵巢功能的早衰，从而降低受孕率；对于男性病人，经放射治疗及大剂量化疗后可有精子缺少或畸形，故可直接影响生育质量。此外，由于淋巴瘤患者的复发多发生于诊断后的 2～3 年内，因此专家建议在无病生存 2 年后再怀孕，以避免在妊娠期间复发而影响淋巴瘤的诊断及治疗[6,7]。淋巴瘤患者饮食和生活上应注意些什么？遵医嘱按时用药，定期随诊复检；保障营养，以易消化吸收的高蛋白、高维生素的饮食为主，如菠菜、西蓝花、苹果、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，以增加营养，促进疾病恢复；加强锻炼，提高机体免疫力；改善心理状态，积极配合治疗，多与家人、朋友沟通。
淋巴瘤可以预防吗？很难预防。只能从淋巴瘤的可能病因出发，尽量避免那些可能导致淋巴瘤的有害因素。具体措施包括：避免接触有毒有害物质和过量放射线，从事相关工作者应做好职业防护。长期应用免疫抑制剂者，要在医生的指导下定期复查。成人 T 细胞淋巴瘤是由于感染了人类嗜 T 淋巴细胞逆转录病毒（HTLV-1）引起的，有传染性。这类患者应避免进行母乳喂养、无保护性行为、输血给别人。规律作息，加强锻炼，增强机体抗病能力，避免病毒感染。外出用餐时尽量使用公筷，避免感染幽门螺旋杆菌。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
朗格汉斯细胞组织细胞增生症是什么病？朗格汉斯细胞组织细胞增生症（langerhans cell histiocytosis）简称 LCH，曾经也被称为「组织细胞增生症-X」「Letterer-Siwe 病」「Hand-Schüller-Christian 病」「弥漫性网状内皮组织增殖」，现在这些名称已经被弃用了。医学术语「嗜酸性肉芽肿」有时用于描述个别病变的病理，特别是孤立性骨溶解病变。LCH 是一种非常罕见的疾病，发病后人体的各个组织、器官会被一种叫做「组织细胞」的树突状细胞占领、侵吞（医学术语是「浸润」），从而导致各个器官功能受损。最常被组织细胞浸润的器官是骨骼，表现为溶骨性骨病。此外，皮肤、淋巴结、肺、胸腺、肝脏、脾脏、骨髓、中枢神经系统也都可以被组织细胞浸润，从而发生功能障碍。LCH 可以在任何年龄发生，但最常见于 1～3 岁的儿童。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）是肿瘤吗？目前的医学研究表明，LCH 不是肿瘤，起码不同于传统意义上的肿瘤。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）有什么表现？LCH 的表现根据病变部位的不同而不同。约 55% 的患者仅出现一个器官的病变（更常见于年长儿童和成人），剩下的患者则会出现多个器官的病变（更常见于 3 岁以下儿童）。LCH 的常见表现有：皮疹、呼吸困难、烦渴多饮、多尿、骨痛、淋巴结肿大、体重减轻、发热、牙龈肥大、动作不协调（共济失调）和记忆力减退等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的病变常发生在哪些部位？LCH 最常发生病变的器官依次为：骨（见于 77% 的病人）、皮肤（39%）、淋巴结（19%）、肝脏（16%）、脾脏（13%）、口腔黏膜（13%）、肺（10%）、中枢神经系统（6%）。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会引起什么严重后果？骨 LCH 可导致：癫痫、失聪、复发性中耳炎、突眼、颅神经麻痹、牙齿松动脱落等。骨髓 LCH 可导致：贫血、血小板减少、低白蛋白血症等。肝脏 LCH 可导致：肝衰竭、硬化性胆管炎等。肺 LCH 可导致：自发性气胸等。中枢神经系统 LCH 可导致：尿崩症、痴呆、颅内高压和脑疝等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会有后遗症吗？儿童 LCH 患者容易留下后遗症，这些后遗症可能是疾病本身导致的，也可能是化疗导致的。常见的后遗症有：长时间的泼尼松治疗会引起的肥胖、认知缺陷、听力损伤。骨 LCH 会引起椎骨压缩，以及股骨、胫骨或肱骨的骨缺陷。肺 LCH 可能导致肺功能变差，容易出现肺部感染，并且运动耐量下降。肝脏病变可能导致上行性胆管炎，只能靠肝移植治疗。中枢神经系统的 LCH 可能导致全垂体功能减退，如没有及时发现，会影响儿童的生长发育，造成身材矮小、智力低下、青春期不发育。LCH 患者可能会出现某些恶性肿瘤，如白血病、淋巴瘤、视网膜母细胞瘤、脑肿瘤、肝细胞癌、Askin 瘤和尤文肉瘤。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）是由什么原因引起的？LCH 的发病原因至今不明。唯一明确的是，肺部的 LCH 与吸烟有关，而其他部位的 LCH 与吸烟无关。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要做什么检查？明确诊断：要想明确诊断是不是 LCH，只能依靠活检，通常选择溶解性骨病变或皮肤病变进行活检。通过对活检的组织进行免疫组化染色证实 CD1a 和 CD207 为阳性，或通过电子显微镜发现 Birbeck 颗粒，可以确认是 LCH。治疗前评估：在开始 LCH 的治疗前，医生会对患者进行全面的评估，完成一系列检查。所有患者都需要做的检查包括：血常规、肝功能、肾功能、电解质、总蛋白、白蛋白、免疫球蛋白、血沉、乳酸脱氢酶、铁蛋白、尿酸和尿液分析、凝血功能，骨骼 X 片、头颅磁共振、骨扫描和胸部 CT。根据个人的病情不同，可能需要做的检查包括：如怀疑有尿崩症，需要进行禁水试验；如有血细胞减少，或是 2 岁以下的患者，需要进行骨髓穿刺和活检；如有肺部 LCH，需要接受肺功能检查；如有白蛋白水平降低或吸收不良，需要接受肠镜检查。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）和哪些疾病表现比较类似？Erdheim-Chester 病（ECD）：ECD 也是一种罕见的多系统组织细胞疾病，会出现多个器官（如皮肤、肺、骨、脑、面部、眼眶和眶后组织、垂体、腹膜后腔、心血管系统）的黄色肉芽肿性浸润，导致器官功能受损，容易和 LCD 混淆。不过 ECD 常见于成年人，LCD 常见于幼儿。可通过组织活检来区分 LCD 和 ECD。幼年黄色肉芽肿（JXG）：JXG 也是一种组织细胞疾病，属于非朗格汉斯细胞组织细胞增多症的一种，常发生于儿童早期。和 LCD 不同的是，JXG 仅表现为孤立性淡红色或微黄色皮肤丘疹或结节，其他器官的病变极其罕见。可通过组织活检来区分 LCD 和 JXG。多发性骨髓瘤（MM）：LCH 的溶骨性病变可与 MM 的骨病变相混淆。通过检查血清中的单克隆蛋白和进行活检，可以很容易的区分 LCH 和 MM。噬血细胞性淋巴组织细胞增生症（HLH）：HLH 的特征为发热、高甘油三酯血症、低纤维蛋白原血症、高铁蛋白血症和血细胞减少，通过这些特征表现可以和 LCD 相区别。此外，同样可通过组织活检来区分 LCD 和 HLH。窦组织细胞增生症伴巨大淋巴结肿大（RDD）：RDD 的病变最常见发生在淋巴结和其他器官。同样可通过组织活检来区分 LCD 和 RDD。此外，骨、淋巴结、胸腺、肝脏、脾脏的 LCH，需要与淋巴瘤、实体肿瘤、造血系统肿瘤相区别；皮肤的 LCH，需要与血管炎、皮肤淋巴瘤相区别；肺的 LCH，需要与间质性肺病相区别。通过相应的血液检查、影像学检查和最终的组织活检，可以区分上述疾病。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）一般去看哪个科？朗格汉斯细胞组织细胞增生症可以在任何年龄发生，但最常见于 1～3 岁的儿童，如果是儿童患者初次就诊可去看儿科。根据不同的病变部位，也可以看相应的专科，如肺 LCH 看呼吸内科，骨 LCH 看骨科等。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）怎么治疗？要治疗多久？单系统 LCH：对于只有单个器官受累的 LCH 患者，通常根据受累器官和病灶数量来选择治疗方法。治疗方案包括：泼尼松单药治疗、长春碱和泼尼松联用治疗、刮除骨病灶，以及对皮肤病变的局部治疗。一部分患者也可以选择密切观察，在疾病出现进展时再进行治疗。多系统 LCH：对于多个器官受累的 LCH 患者，可以用长春碱联合泼尼松龙进行初始诱导化疗 6 周，后续的治疗方案取决于疾病的缓解情况。如疾病得到充分缓解，则进行继续化疗，直到完成总共12个月的治疗；如疾病未能得到充分缓解，则进行第二次诱导化疗或采用其他化疗方案。可见如果治疗顺利，整个治疗方案需要 1 年多的时间才能完成。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的治疗药物有什么常见副作用？长春碱副作用包括：便秘、轻度血细胞减少、脱发、周围神经病变。泼尼松副作用包括：食欲过盛、体重增加、兴奋失眠、高血压、糖尿病、骨质疏松、肌痛。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要复查吗？多长时间复查一次？LCH 完成治疗后需要定期复查，以监测有没有复发。因为 LCH 非常罕见，治疗经验有限，复查的频率取决于患者和医生双方的意见。一般可以这样复查：在开始 6 周的初始诱导化疗结束后，评估一次治疗的反应，检查内容包括体格检查和影像学检查。对疾病得到缓解的患者继续进行治疗，并在治疗 12、18 和 24 周时各评估一次病情，之后每 3 个月复查 1 次，持续 2 年。此后每 6 个月复查 1 次，持续 2 年。最后延长至每年复查 1 次。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）可以被完全治好吗？会复发吗？一部分病人可以治好并不再复发，一部分病人会出现复发。5 年内的复发概率为 46%，其中大部分复发出现在 2 年内。复发的疾病部位常局限于骨骼。朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）死亡的可能性有多大？当 LCH 侵犯到「危险器官」时，死亡的可能性比较大。「危险器官」包括：造血系统、肝脏、脾脏。某些情况下，肺也是一个「危险器官」。 由于 LCH 非常罕见，目前只有儿童患者死亡率的统计，成人的数据不多。2 岁以上且无「危险器官」受累的儿童患者，一般都能存活下来。 如果有「危险器官」受累，只有约八成的儿童患者能活过 5 年。 如果有「危险器官」受累，且初始诱导化疗 6 周后没有得到缓解，预计只有一半的儿童患者会存活下来。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？LCH 会造成溶骨、肺功能下降、凝血功能障碍、抵抗力下降、生长发育受阻、智力障碍、运动不协调、癫痫发作等，肯定会影响日常活动，不适合进行运动、高原旅行。坐飞机也有一定风险，要提前做好充分的准备。建议详细咨询医生。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）如何进行预防？尽早戒烟，或许可以预防肺 LCH。此外就没有其他的预防方法了。
冷球蛋白血症
冷球蛋白血症是什么？部分人血免疫球蛋白在低于 37℃ 时发生沉淀，在 37℃ 时则恢复溶解状态，此为遇冷可逆性沉淀的免疫球蛋白，我们叫它为冷球蛋白血症。该术语常跟冷球蛋白血管炎、冷球蛋白血综合征互换。其实为同一个意思。冷球蛋白血症的发生率如何？由于涉及多个病因，多种临床综合征。所以目前并无确信的发病率、患病率数据。一般常发生于 45～65 岁人群。冷球蛋白血症可以分为哪几种类型？冷球蛋白血症可分为以下三种类型：I 型冷球蛋白血症：为单细胞系型，主要是单克隆免疫球蛋白。最常见 IgG 和 IgM，少数为 IgA 和或游离轻链。主要是血液病相关。该类型最少见。II 型冷球蛋白血症：为混合型，由两种或多种免疫球蛋白组成。具有类风湿因子活性的单克隆 IgM 跟多克隆 IgG 的组合。最常见原因是丙肝病毒感染。其他病因，如乙肝、HIV、系统性红斑狼疮、干燥综合征、淋巴增生类疾病也可以导致。另有部分原因不明。III 型冷球蛋白血症：为多克隆原型，即多克隆 IgG (所有亚型）和多克隆 IgM 的混合。最常见继发与自身免疫性疾病（尤其是系统性红斑阿狼疮、干燥综合征）；但也有部分是丙肝所致。
冷球蛋白血症通常会有哪些表现？高黏滞综合征：头晕、头痛、脑卒中、意识模糊；主要见于 I 型冷球蛋白血症，多数由 Waldenström 巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤等带来；皮肤改变：对称性紫癜样改变，可有色素沉积。遇冷发绀、荨麻疹；也有疱疹、溃疡、雷诺现象等。关节痛：手、膝关节受累；远端小关节受累多见。疼痛可因遇冷而加重。肌痛、乏力：跟关节痛一起出现。少部分累及胃肠平滑肌而引发腹痛。很少数可出现肠梗阻。肾脏：出现蛋白尿、血尿等肾小球肾炎表现。严重者可导致肾病综合征、急性肾衰。大部分伴有高血压。神经系统：周围神经受累。出现感觉异常，比如皮肤烧灼痛、针刺痛、虫咬感、麻木感；运动神经受累出现无力、腱反射减退甚至消失。少数有中枢神经受累引发出血、脑卒中。通常「感觉异常」更严重更多，「运动神经」受累相对少、也没那么重。肝脏：主要是原发病因累及肝脏所致。肺脏：少数病人可见肺纤维化、肺浸润性病变。全身症状：引起低热、疲倦感染、口干、眼干等。究其根本，是冷球蛋白沉积在小动脉所致血管病变。当累及相关脏器血管时，则带来相关脏器的损伤和症状。
冷球蛋白血症是怎么引起的？冷球蛋白血症的发病机制多为：抗补体，通过激活补体系统进行免疫反应及组织损伤，主要导致小血管损伤。异常增加的冷球蛋白按其来源可分为原发性和特发性，前者无症状，仅于常规检查中发现，后者常伴发于免疫增生性疾患，感染性疾患等。多种因素都可以带来冷球蛋白血症。比如，病毒感染：丙肝、乙肝、HIV、EBV 病毒、巨细胞病毒等；细菌感染：亚急性感染性心内膜炎、莱姆病、急性链球菌感染、梅毒、Q 热等；真菌、寄生虫：球孢子菌、黑热病、疟疾等；血液病：Waldenström 巨球蛋白血症、淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、冷凝集素病等；风湿病：干燥综合征、系统性红斑狼疮、原发性胆汁性胆管炎等。需注意的是，血液病主要是引发 I 型冷球蛋白血症。它有自身相对独特的临床症状、转归。风湿科医生主要是面对的是混合型冷球蛋白血症（mixed cryoglobulinemia），即 II 型、III 型。它们主要是由丙肝感染所致。少数是乙肝、原发性（即不明原因）或其他病因所致。
冷球蛋白血症如何诊断？对遇冷时出现或加重的非血小板减少性紫癜、关节肌肉疼痛，伴有或不伴有肾炎的病例，应高度怀疑原发性冷球蛋白血症的可能，再通过测定体内冷球蛋白阳性时可确诊本病。但应注意排除其他继发性冷球蛋白血症的疾病，如多发性骨髓瘤、淋巴瘤、原发性巨球蛋白血症等。初筛检验可以发现：轻度贫血、血沉增高、补体 C4 通常下降明显，但对比 C3 通常不低。II 或 III 型可有类风湿因子增高。虽然实际临床工作时，冷球蛋白测定并非必须，但有该测定阳性可确诊冷球蛋白血症，具体冷球蛋白测定的方法如下：取 10～20 ml 血液，37℃ 温水浴 30～60 分钟。取其血清，放在 4℃ 的冰箱 7 天。每天观察，如已形成沉淀，则确证是球蛋白沉积，往往会用冷盐水洗涤 3～6 次。从而排除沉淀物为其他可能物质可能。此后该沉淀也还必须在 37℃ 水温里重新溶解。请注意，期间务必不能加抗凝剂，否则会带来假阴性结果。不同冷球蛋白浓度可提示不同类型的冷球蛋白血症。I 型可大于 5 mg/ml；III 型通常低于 1 mg/ml；而 II 型通常大于 1 mg/ml。可行冷球蛋白分型测定。此外，病因诊断也很重要。在临床疑似冷球蛋白血症后，医生应该寻找可能的病因。因为这往往决定治疗方式。比如测丙肝、乙肝、行血液病相关检查等。最后组织活检也是重要的诊断措施：紫癜皮肤活检的普通光镜下主要表现为白细胞破碎性血管炎，偶尔在皮肤血管腔内见到冷球蛋白。但 IgM 免疫荧光显象则可以看到血管壁有免疫球蛋白和补体的沉积。肾脏组织学检查显示超过 80% 的病人有膜增生性肾小球肾炎，肾小球基底膜增厚和细胞增殖。部分光镜活检可见球蛋白沉积征象。IgM 免疫荧光显象也较为特异。如果用电子显微镜观察，则肾小球基底膜（GBM）的内皮下有颗粒状物质存在于浸润的巨噬细胞内。
冷球蛋白血症要去看哪个科？通常该病会到风湿免疫科、血液科诊疗。少数急性肾衰时会在肾脏科就诊。冷球蛋白血症该如何治疗？Ⅰ 型冷球蛋白血症治疗：患者表现出症状时，予以治疗，并且主要针对原发病。如对于 Waldenstrom 巨球蛋白血症相关的患者，国际工作组推荐硼替佐米为首选治疗方案。其他：冷球蛋白血症治疗取决于背后的病因。如果是丙肝所致，抗病毒治疗是根治性措施。在抗病毒治疗时，可以血浆置换、又或者用利妥昔单抗治疗。如果是血液病所致，针对原发血液病治疗，然后再血浆置换或者利妥昔单抗治疗。
冷球蛋白血症患者在生活中需要注意什么？因为寒冷可以诱发症状加重，所以保暖是重要的缓解症状的措施。日常多锻炼可以改善整体健康状况。饮食上无特殊要求。
无
镰状细胞性贫血
镰状细胞是什么细胞？镰状细胞是一种在血液中病态、变形的红细胞。正常红细胞像个特别的圆饼，两面的中心都凹进去一点，镰状细胞则是两端尖锐，长而狭，形如镰刀样，比正常形态的红细胞更容易被破坏，引起贫血等症状。本病多见于来自非洲、美洲黑人，是一种遗传性疾病，主要是由于生成血红蛋白的基因异常导致的。镰状细胞性贫血是什么病？镰状细胞贫血又称镰状细胞病、血红蛋白 S（HbS）病。它是一种遗传性血红蛋白病，主要见于非洲和美洲黑人。主要有贫血、溶血、疼痛等表现，幼儿患者可出现智力低下。本病尚无特殊有效治疗，可补充叶酸，积极预防感染和缺氧。镰状细胞性贫血之外还有哪些异形红细胞性贫血？异形红细胞症意思是红细胞形态不正常，而各种不正常，有这不同的形状。这些疾病的共同特点都是红细胞的形状不正常导致它们的功能不正常——携带氧气能力下降、容易被破坏。除了镰状细胞性贫血，还有球形红细胞（遗传性球形红细胞增多症、自身免疫性溶血、不稳定血红蛋白病）、椭圆形红细胞增多症、镰状红细胞性贫血、靶形红细胞（珠蛋白生成障碍性贫血-地中海贫血）、盔形、三角形红细胞（弥漫性血管内溶血、微血管病性溶血、溶血尿毒症综合征）、棘形红细胞（婴儿固缩红细胞增多症、遗传性无β球蛋白血症、严重肝病、烧伤）。
镰状细胞性贫血有哪些表现?有贫血表现。如乏力易疲劳，食欲减退等。溶血表现。如皮肤黏膜黄、尿黄加深，肝脾肿大等。疼痛。由于发生镰刀样改变的红细胞易堵塞毛细血管引起局部缺氧和炎症反应导致相应部位产生疼痛。多发生于肌肉、骨骼、四肢关节、胸腹部，特别是关节和胸腹部为常见。对于幼儿患者可影响神经系统的发育而出现智力低下。镰状细胞性贫血患者为什么会有疼痛表现？躯体疼痛是患者中最常见的临床症状，可发生在一个或多个部位，尤以关节和胸腹部为常见。目前认为疼痛原因是由于类似于镰刀样改变的红细胞，不易变形而通过微、小血管，而阻塞血管，引起局部组织的缺血缺氧、产生炎症反应，损伤甚至坏死。贫血越严重的病人疼痛的频率和症状都较重。故临床上此类病人经输血改善贫血后，疼痛症状可以得到缓解，对于轻症病人，增加补液、扩张血管、改善血流也能改善症状。镰状细胞性贫血患者为什么会发生脑梗塞？不正常的红细胞容易堵塞脑中的小血管。发生了镰刀样改变的红细胞阻碍了微小血管和毛细血管，是血管栓塞的危险因素。随年龄的增长镰变的红细胞更易滞留在小血管。在年龄大的镰状细胞贫血患者更易出现脑血管意外及其他血管并发症。镰状细胞性贫血幼儿患者有哪些特殊表现？严重患儿一般生后 3～4 个月，即开始出现症状和体征；如苍白，黄疸，肝、脾肿大，发育较差。由镰状红细胞阻塞微小血管和毛细血管而产生的症状可遍及全身，引起脏器功能障碍，表现为腹痛、气急、肾区痛，血尿。此外尚有手、足、关节骨骼肿痛及下肢溃疡等。患儿躯干短小、四肢细长，性成熟延迟。由于红细胞破坏增加，造血系统相应造血增加而发生叶酸缺乏性贫血，红细胞呈小细胞样。幼儿易并发感染而致早年死亡。镰状细胞性贫血患者的表现有轻型、重型的差异吗？会致命吗？由于基因变异的程度不同，患者体内表达的异常血红蛋白 S 浓度不一。根据患者体内异常血红蛋白 S（血红蛋白电泳试验测定）量的多少，患者的临床表现也有轻重之分。轻型：体内红细胞内异常血红蛋白 S 不那么多的患者（所谓的基因杂合状态，致病的基因不是最强的组合），没缺氧的情况下一般不发生镰变，也不发生贫血，没有症状或偶有轻度贫血、血尿、脾梗死等表现。严重的患者，其红细胞内血红蛋白 S 水平较高，对氧的亲和力显著降低，临床表现明显，只有 14% 的患者生存至成年，并多于 30 岁前死亡。镰状细胞性贫血在儿童身上有哪些表现？儿童生长迟缓伴贫血；贫血伴有家庭族史；小儿反复出现手足肿痛，抗风湿治疗效果欠佳者；不明原因的肺部感染与肝脾肿大。
镰状细胞性贫血是由什么原因引起的？由于基因变异，身体会产生一种异常的血红蛋白——血红蛋白 S 。它会导致红细胞膜僵硬缺乏弹性，无法通过微小血管和毛细血管；同时会使红细胞由双凹形变成镰刀形，面积变小，携氧能力减弱，而引起身体缺氧的相关表现。镰状细胞性贫血属于什么类型的贫血？贫血按照不同发病机制可分为造血不良、红细胞过度破坏及急慢性失血三类。镰状细胞性贫血属于第二类。因为红细胞内血红蛋白分子结构变异，导致发生镰刀样变形的红细胞受破坏和机体单核巨噬细胞系统吞噬，导致很多红细胞破坏而发生贫血。从另一个角度来说，和仅仅是携带氧气能力不足的贫血（比如缺铁性贫血）相比，镰状红细胞容易被破坏，发生破裂，也是溶血性贫血，因而具有溶血性贫血的临床表现。镰状细胞性贫血患者的症状在什么情况下会加重？在缺氧的环境下，会加重患者红细胞的镰刀样改变，发生躯体疼痛，或加重红细胞破坏，因此，患者应避免如高原地区、高空作业、剧烈运动、全身麻醉等缺氧情况下。同时并发某些疾病，如严重肺部疾病而导致呼吸中枢敏感性降低，血流变缓或瘀滞等，也可影响局部血供及氧浓度。镰状细胞贫血作为溶血性贫血中的一种，任何可能诱发溶血的因素同样会使患者发生急性溶血，使临床表现加重。这些因素包括，感染、手术、饮酒、疲劳、情绪波动，或服用某些药物，如异烟肼、利福平、对氨水杨酸、氨基比林、苯巴比妥及磺胺类药物均可诱发溶血。镰状细胞性贫血是遗传病吗？镰状细胞性贫血是常染色体显性遗传病，其表现为：双亲中只要有一个患病，有一半的机会生出患病的子女；患病概率与性别无关，所以男女患病概率相等。镰状细胞贫血的遗传特点怎样？父母一方有异常基因，另一方为正常，则是携带状态，对子女危害较小，临床表现不明显，或表现轻度贫血。当父母双方都有异常血红蛋白 HbS 基因，如果患儿同时继承，则为异常基因的纯合体，该类患者微循环阻塞的症状可以遍及全身，引起多脏器功能障碍，存活率低。
镰状细胞性贫血应该如何诊断？临床表现：黄疸、贫血、肝脾肿大、骨关节及胸腹疼痛等；外周血中可见到发生镰刀样变形的红细胞；有家族遗传史；多表现为种族地区发病；有条件的医院可以进行血红蛋白分析（血红蛋白电泳试验测定），发现异常。镰状细胞性贫血患者的实验室检查有何异常表现？镰变试验是什么？患者血常规检查一般血红蛋白在 50～100 g/L，网织红细胞增多，红细胞渗透脆性明显减低。血液涂片中可见镰状红细胞。红细胞生存时间缩短。血清间接血红素增高。血浆游离血红蛋白增高。诊断方法包括镰变试验（病人红细胞和相关试剂接触后在显微镜下可以观察到红细胞镰刀样变和扭曲）和血红电泳、珠蛋白结构分析及氨基酸分析等，其中镰变试验成本低、方法简单、结果可靠、易于推广。什么是红细胞渗透脆性？正常红细胞在它所生活的环境——血液中能够稳定，但是红细胞内外的力量不平衡时，细胞外面血液渗透压太小，红细胞的膜就会破裂。把红细胞放在不同浓度的溶液如氯化钠溶液，浓度逐渐变低，看哪个浓度中，红细胞破解，表现有不同的抵抗红细胞膜破裂的能力，叫做抗张力强度，与脆性相对，浓度越高，抗张力强度大，脆性就小。溶血即是红细胞膜破裂，血红蛋白从红细胞中溢出的现象。因此，红细胞在不同浓度的低渗盐溶液中出现溶血的特性，叫做「红细胞渗透脆性」。一般当红细胞的形状发生改变时，比如存在异常血红蛋白，支撑结构异常，往往会导致红细胞的渗透脆性增加，容易破裂、溶血。有什么方法可以检测到脑血管的变化吗？如果血管栓塞而出现脑动脉狭窄，经颅多普勒（TCD）超声检查可为帮助预测镰状细胞贫血患者发生脑中风（卒中）的风险。高分辨的核磁共振血管造影和全脑造影不仅能显示局部病变，而且能检测出被科学家们疑为导致智力低下的脑部细微结构改变。磁共振还能发现一些无临床表现的脑梗塞发作。
镰状细胞贫血应该看什么科？血液科。镰状细胞贫血患者目前的怎么治疗？有什么特效药吃吗？本组疾病尚无特殊有效治疗，可补充叶酸，积极预防感染和缺氧。当发生溶血时，如发现皮肤黏膜、眼睛巩膜发黄，尿黄颜色加深时应立刻到医院治疗，给予供氧及补液。当发生微循环阻塞，有明显躯体疼痛表现时，给予供氧、补液，尚可以使用血管扩张药物及抗凝治疗。对于贫血严重者，输血治疗也可以明显改善患者临床症状。已有报道，对镰状细胞病患者施行异基因造血干细胞移植，可取得疗效。目前有研究对镰状细胞病进行基因治疗，可能会为该病的治疗带来新的希望。镰状细胞贫血能根治吗？还很难根治。目前的治疗目的都在于改善贫血、控制感染、预防缺氧，而真正的根治在于改善造血，延长生命。目前已有对镰状细胞病患者施行异基因（相同基因的多胞胎才是「同基因」）造血干细胞移植的成功病例，但成本高、合适的干细胞来源少、近期死亡率约 10%，远期并发症难预测等限制了骨髓移植的应用。目前也有基因治疗正在研究中，相信随着技术的改进，重症镰状细胞贫血患者是有希望得到根治的。镰状细胞贫血什么情况下需要输红细胞治疗？可以在门诊输血治疗吗？输血可以补充红细胞从而提高运输氧气的能力，增加血容量，改善微循环，从而减轻患者的临床表现。以下这些时候要考虑输血（输红细胞）病人贫血相关症状的严重，如严重躯体疼痛，或因贫血并发心功能不全的病人。血液中的血红蛋白（Hb）的浓度：血红蛋白低于 70 g/L。镰状细胞贫血需要住院治疗吗？一般情况下症状轻的患者无需特殊治疗。当发生感染；溶血发作，例如由缺氧、疲劳、药物使用等因素诱发；临床上表现，疼痛发作或加重、明显乏力胸闷气喘、皮肤眼睛发黄、尿液颜色明显变深等情况时需及时到医院就诊。
镰状细胞贫血患者能正常生活吗？患者能否正常生活取决于患者体内异常的血红蛋白 S 的含量。对于血红蛋白 S 浓度低的患者一般无临床表现，血象也可正常，除非有缺氧情况诱发溶血，患者生活质量及寿命基本不受影响。对于血红蛋白 S 浓度高者，患者常幼年发病，伴严重溶血性贫血，血管梗阻，常早年死亡。镰状细胞性贫血病人在生活中应注意些什么？饮食上，应以高蛋白、高纤维素为主。生活规律，避免情绪波动及过度疲劳。远离可能引起缺氧和脱水的环境，不宜进行高强度运动。注意个人卫生和环境卫生，避免感染，防止外伤。病情严重患者需要定期医院门诊复查随诊，发现问题及时治疗。镰状细胞性贫血患者可以怀孕、生育吗？镰状细胞贫血是一种严重疾病，大多数严重患者因感染和反复发作于幼年死亡。幸存者 30 岁以上不多，活到老年的十分罕见。女性患者如能生存到成年，妊娠会带来严重后果，流产、死胎较多，患者发生肺梗死、休克、心力衰竭、脑血管意外的机会会增多。因此不建议镰状细胞病的患者生育。镰状细胞性贫血病人的饮食有什么禁忌吗？吃什么能补血？日常用药有什么要注意？患者的饮食原则应以高蛋白、高纤维为主，平时应忌辛辣、油腻食物。不要相信市场所谓的补血偏方，以免其中不明成分诱发溶血。防止滥用对造血系统有害的药物，加强药物管理。患者平时就医时要告知医生有镰状细胞贫血病史，如必须应用可能影响血细胞的药物（如异烟肼、利福平、对氨水杨酸、氨基比林、苯巴比妥及磺胺类药物）时需加强血象观察，及时采取适当措施。
镰状细胞性贫血应当如何预防？镰状细胞性贫血是指血红蛋白合成异常所致的一种遗传性溶血性贫血。目前尚无根治性方法，重点在于如何预防，避免这样的患病儿出生。对于本病多发人群及地区（黑人血统及我国南方沿海地区），应在有条件的医院作异常血红蛋白 S 检查查，向医生进行遗传咨询，做好婚前检查，了解预防遗传病儿出生的方法。避免近亲婚配，避免该病基因携带者联姻。对于有过这样的患者的家族中，应做好产前诊断，提倡优生优育，早期发现畸形胎儿，终止妊娠。镰状细胞性贫血如何在怀孕期间进行早期诊断？对于有该疾病的家族史，或高度怀疑有患病风险的孕产妇，可以进行以下检查，早期诊断镰状细胞贫血：在怀孕 3 个月时产前诊断可用 DNA 方法检查绒毛膜组织 (CVS) 或采用羊膜穿刺术。绒毛组织的检测可在孕早期 10～12 周通过特殊操作而获得，且在 48 小时内可知胎儿的基因。但该检测方法不能预测以后的疾病进展过程，或是否存在流产的危险。
弥散性血管内凝血
弥散性血管内凝血是什么？弥散性血管内凝血（DIC）是指在某些致病因素作用下，微血管中形成广泛微血栓（肉眼不可见，显微镜下才能发现的血栓），继而凝血因子、血小板大量消耗，引起继发性的溶栓功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征的病理生理过程。DIC 主要临床表现为出血、休克、器官功能障碍、贫血等，是一种危重的综合征。弥散性血管内凝血是临床上较为常见的一种综合征，并非特定的疾病，很多疾病可以导致该综合征出现。弥散性血管内凝血风险高吗？弥散性血管内凝血是一种非常危急的临床综合征，即使经过积极治疗，多数患者仍会因出血、多器官功能衰竭死亡，即使得以挽救生命，也可能会遗留肾功能不全、感觉或运动障碍等后遗症。
弥散性血管内凝血有哪些症状？出血倾向：特点为自发性、多发性出血，部位可遍及全身，多见于皮肤、粘膜、伤口，也可能出现重要器官自发性出血，包括消化道出血、泌尿系出血、颅内出血等。休克或微循环衰竭：血压下降、四肢湿冷、口唇发绀、神志改变等，肾、肺、肝、大脑等器官功能不全甚至多器官衰竭。微血管栓塞：皮肤、消化道粘膜苍白缺血，少数患者可有局部坏死或溃疡形成。微血管病性溶血：进行性的贫血，伴皮肤、巩膜黄染。原发病的症状：如重度感染、中毒等。弥散性血管内凝血的发展过程是怎样的？弥散性血管内凝血的发展过程可分为三期：高凝期：各种疾病导致凝血系统过度激活，微血管中形成大量微血栓。消耗性低凝期：大量微血栓形成过程中，凝血因子、血小板大量消耗，同时可能反馈性的增强溶栓功能（即激活纤溶系统），血液处于消耗性低凝状态，此期患者可有出血表现。继发性纤溶亢进期：纤溶系统进一步过度激活，出血更加明显，器官缺血缺氧进行性加重直至功能衰竭。
弥散性血管内凝血可能由哪些情况诱发？感染性疾病：肺炎、败血症等细菌感染；病毒性肝炎、流行性出血热等病毒感染。肿瘤性疾病：各种恶性肿瘤中晚期，大多数患者可能凝血功能亢进（高凝状态）。妇产科疾病：羊水栓塞、子痫及先兆子痫、胎盘早剥、子宫破裂等。中毒及免疫反应：毒蛇咬伤、输血反应、移植排斥等。创伤及手术：严重创伤、大面积烧伤、各类手术。弥散性血管内凝血如何分型？按照进展速度，多分为三型。急性型：数小时至 1～2 天内快速进展，此型为临床最常见的类型。常见于严重的感染性疾病、严重创伤、大手术后等情况。亚急性型：疾病发生后数天内（≥ 3 天）发展至弥散性血管内凝血，常见病因有恶性肿瘤晚期、宫内死胎等。慢性型：病程长、症状稍轻，持续数十天至数月不等，以进行性的器官功能障碍为主要表现，可转为急性型。常见于恶性肿瘤晚期、结缔组织病等。
弥散性血管内凝血如何诊断？诊断标准包括三方面：存在易引起 DIC 的基础疾病、手术史及外伤史。出现两项或两项以上的临床表现：多发性出血倾向；不易用原发病解释的休克或微循环衰竭症状；多发性微血管栓塞症状，如皮肤、粘膜坏死及迅速出现的肺、肾、脑等脏器衰竭；抗凝药物治疗可改善病情。实验室检查：血小板、凝血功能、纤维蛋白原、D-Dimer 等。
弥散性血管内凝血能治好吗？DIC 患者病死率高，随着对其病理生理理解的加深、重症医学的进步，目前患者的救治成功率较前有所提升，但整体预后仍不佳。弥散性血管内凝血如何治疗？简单来说包括：去除病因：抗感染、治疗肿瘤及外伤等；抗凝治疗：减轻器官损伤、重建凝血-抗凝平衡等；替代治疗：纠正贫血、补充凝血因子等；其他支持治疗：营养支持、维持水电解质平衡等。弥散性血管内凝血会遗留后遗症吗？DIC 如导致器官功能衰竭，即使成功抢救，仍有可能遗留肾、脑等器官功能不全等后遗症。
弥散性血管内凝血患者应进行哪些方面的健康教育？向患者讲解 DIC 的相关知识，帮助患者及家属树立战胜疾病的信心。指导患者合理饮食、休息、逐渐増加活动量。
弥散性血管内凝血能预防吗？对于感染严重、遭受严重外伤、手术创伤大的患者，及时有效的控制感染、治疗原发病，积极对症治疗，有助于防止 DIC 发生。但由于人体的「黑箱」特性，有时候 DIC 发生也是难以预料，例如有部分患者在感染、创伤并不算严重的情况下，快速进展为 DIC，严重者甚至死亡。
慢性病性贫血
慢性病性贫血是什么病？慢性病性贫血（anemia of chronic disease，ACD），又称炎症性贫血、慢性炎症性贫血或炎症性低铁血症，通常是指继发于非造血系统疾病的慢性贫血。常见的会引起贫血的非造血系统疾病有慢性感染、慢性肝病、慢性肾病、内分泌疾病以及恶性肿瘤等。目前认为 ACD 的最重要原因是炎症因子导致铁调素合成分泌增多，机体铁稳态异常，进而呈现铁限制性红细胞生成。积极治疗原发的慢性炎症或慢性病最重要。可给予补铁及促红细胞生成素来改善贫血。慢性病性贫血（ACD）在生活中常见吗？ACD 是世界范围内第二大最常见的贫血类型，仅次于铁缺乏导致的贫血。然而，目前尚无 ACD 患病率的详细统计学资料可查。
慢性病性贫血常见表现有哪些？慢性病性贫血最典型的特征，就是存在已确诊的慢性疾病，包括恶性肿瘤、HIV 感染等慢性感染、风湿性疾病、炎症性肠病、肾功能不全、慢性阻塞性肺疾病等。可分为以下几种形式：慢性感染所致贫血：凡持续 1～2 个月以上的感染、炎症常伴有轻至中度贫血。贫血的临床表现常被原发性疾病的症状所掩盖。贫血一般并不严重，多为正细胞正色素型，但重度贫血时可变成小细胞低色素型。恶性肿瘤所致的贫血：除原发病所引起的症状外，常见的病状是进行性贫血，程度轻重不一。实验室检查与慢性感染所致的贫血特征相似。如骨髓受肿瘤浸润，骨髓中可见癌细胞，中性粒细胞、血小板可减少；发生弥散性血管内凝血时可出现不能用原发病解释的栓塞、出血和休克，如伴有溶血性贫血，可出现黄疸。肾性贫血：临床表现除一般贫血症状、体征外，有肾功能衰竭的症状、体征。实验室检查为正细胞正色素性贫血，网织红细胞不高，红细胞和血小板一般正常。骨髓象正常。肾衰竭进展，尿素氮水平高度上升时，骨髓可呈低增生状态，幼红细胞成熟受到明显抑制。肝病性贫血：贫血类型主要为正常细胞或轻度大细胞性，多染性细胞核网织红细胞可轻度增多。骨髓细胞常呈现增生象，主要为大细胞—正幼红细胞性增生。慢性病性贫血是怎么发展的？本病受基础疾病影响，进展慢却持久。慢性病性贫血会导致哪些疾病？慢性贫血可引发全身乏力、头晕以及全身各个系统的并发症等。
慢性病性贫血（ACD）的常见病因是什么？迄今为止，ACD 的发病机制尚未完全明了。依据相关研究，其发病机制主要包括以下几方面：铁稳态调节激素失衡：铁调素引起铁代谢改变，包括胃肠道铁吸收减少以及铁被巨噬细胞吞噬。这使得血浆铁水平下降（低铁血症），从而导致铁无法用于合成新的血红蛋白。铁代谢异常：研究发现，铁代谢异常与 ACD 发病有明显的关联性，主要表现在以下方面：铁吸收减少、铁分布异常及利用障碍。红细胞寿命缩短：何种机制导致红细胞寿命缩短目前还没有一个公认的解释，其发生可能与下列相关：红细胞膜损伤；血管壁损伤；巨噬细胞系统活性增加。骨髓代偿不足：促红细胞生成素（EPO）是一种多功能细胞因子，主要生理功能是促进红细胞生成，肾脏是分泌促红细胞生成素的重要器官，并存在促红细胞生成素受体。ACD 患者体内的巨噬细胞产生多种细胞因子，这些细胞因子不仅能够抑制促红细胞生成素的产生，且能使骨髓对促红细胞生成素刺激红细胞生成的反应性降低，抑制了红系祖细胞集落的形成，使贫血得不到有效的代偿。细胞因子分泌与功能失调：其中骨髓对 EPO 反应下降是由炎性细胞因子（尤其是 IL-1β 和 TNF-α）介导的。慢性病性贫血常发生于哪些人群？慢性病性贫血常见于慢性感染、慢性肝病、慢性肾病、内分泌疾病以及恶性肿瘤等疾病的患者。慢性病性贫血会传染吗？不会。慢性病性贫血会遗传吗？不会。
慢性病性贫血（ACD）怎么诊断？目前，还没有一种标准的诊断方法，常需要结合病史与实验室检测值来综合考虑其诊断。对于存在急性或慢性感染病程、炎症性疾病或恶性疾病的患者，若具有轻至中度正细胞正色素性、低增生性贫血（即无证据表明红细胞生成率增加），可怀疑为 ACD。基于现有资料，当出现以下所有检查结果时，一般可以确诊：贫血常继发有基础性疾病（慢性感染、慢性非特异性炎性反应、慢性肾病、慢性肝病、恶性肿瘤等）。正细胞正色素性或小细胞低色素性贫血。血清铁及总铁结合力低于正常，转铁蛋白饱和度正常或稍低，血清铁蛋白增高。骨髓铁染色显示铁粒幼细胞减少，幼红细胞内铁颗粒减少，巨噬细胞内铁颗粒增多。能够排除基础性疾病合并的症状性贫血，如营养性贫血、溶血性贫血、失血性贫血，药物引起的骨髓移植等。慢性病性贫血的确诊，需要做什么检查？血液学化验：包括血常规、血沉、贫血系列、肝肾功能等，评估患者病情，辅助诊断。骨髓穿刺 + 活检：评估骨髓增生程度，为疾病诊断和鉴别诊断提供参考。与患者基础疾病相关的辅助检查。慢性病性贫血（ACD）容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ACD 有很多类似于继发性贫血的临床特点，也很容易与系统性慢性疾病继发的贫血相混淆，如溶血性贫血、缺铁性贫血、癌性贫血等。因 ACD 特殊的发病机制以及临床表现的不典型性，加之多种慢性疾病是其发生的基础性疾病，不经过实验室相关指标的检测，很难做出明确诊断。
慢性病性贫血的患者应该去什么科室就诊？与患者的基础疾病相关，根据基础疾病的不同分别选择血液科、感染科、肿瘤科、消化内科、肾内科等进行治疗。如部分医院科室未细分，可就诊于普通内科。慢性病性贫血能自愈吗？不能。慢性病性贫血（ACD）怎么治疗？ACD 的治疗要在积极治疗基础疾病条件下对症治疗，主要包括以下治疗措施：补充铁剂：铁剂治疗并非常规措施，当有铁缺乏或缺铁性贫血表现时，可用使用铁剂治疗。当患有胃肠道疾病时，口服铁剂会导致胃肠道不良反应，建议给予静脉补铁。一般来说，静脉补铁比口服补铁更有效。使用促红细胞生成素（EPO）：对红细胞压积 ＜ 0.03、有其他治疗不能纠正贫血的患者可考虑使用 EPO 治疗。EPO 标准给药方案是从 100～150 U/kg 的剂量开始给药，皮下注射，一周 3 次，同时补充铁剂。另一种治疗方案是使用 30 000～40 000 U 的 EPO 皮下注射，一周 1 次。如果到第 12 周时患者仍未出现具有临床意义的反应，则不必继续 EPO 治疗。输血：按照治疗常规，当 Hb ≤ 70～80 g/L 时，可考虑给予少量输血治疗。但慢性病贫血患者对缺血、缺氧的耐受性较好，建议在无明显贫血症状或血红蛋白 ≥ 60 g/L 时，可考虑减少输血或动态观察。如果血红蛋白 ≤ 60 g/L，患者对治疗反应程度很差，建议多次少量输血，以维持血红蛋白浓度与良好生存质量。试验性药物：如能够改变或抑制铁调素（抗铁调素抗体）和其受体膜铁转运蛋白的功能的药物，目前尚无市售，处于正在研究的过程中，这些药物可缓解各种与铁调素水平增加相关的铁代谢性疾病，包括 ACD。慢性病性贫血需要住院吗？医生根据患者的一般状况、基础疾病及病情严重情况等进行综合评估，决定是否住院治疗。慢性病性贫血能根治吗？本病能否根治，与患者的基础疾病相关，感染的患者在感染控制、病情好转后可以逐渐恢复，而恶性肿瘤患者随病情进展而逐渐加重。
慢性病性贫血的患者在生活和饮食上要注意什么？患者应充分休息，避免受凉和感染；合理饮食，保持充分的营养，不偏食，可以适当进食动物肝脏等含铁较丰富的食物。慢性病贫血需要复查吗？怎么复查？需要，遵医嘱复查血液学相关指标及与基础疾病相关的辅助检查。
慢性病贫血可以预防吗？早期发现并治疗基础疾病，可预防慢性病贫血发生。遵医嘱定期复查，可及早发现可能出现的慢性病贫血。
慢性粒细胞白血病
慢性粒细胞白血病是什么病？慢性粒细胞白血病（chronic myeloid leukemia，CML）简称慢粒，也称为慢性髓系白血病，是一种血液系统的恶性肿瘤（白血病）与染色体变异有关，表现有疲劳、体重下降、发热、脾肿大等，中老年患者较多见。治疗上，现在通过长期口服酪氨酸激酶抑制剂（TKIs），可以很好缓解，大大延长患者寿命。此外，还可进行骨髓移植。慢性粒细胞白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了慢性粒细胞白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。慢性粒细胞白血病的常见吗？慢性粒细胞白血病并不常见，年发病率为 1/10 万，占成人白血病的 15%。
慢性粒细胞白血病有什么表现？早期常无症状，可出现一些常见的不适感，如疲劳、虚弱、食欲减轻、体重下降、发热、盗汗或腹部胀满感等（此时应就医，明确病因），还可发现脾肿大。随着病情进展，脾大会增加，还会出现皮肤苍白和出血，可伴有发热、淋巴结肿大、皮肤瘀斑等。85% 的患者处于慢性期，若无有效治疗则会进入不稳定的加速期，最终转变为急变期。
慢性粒细胞白血病的原因是什么？与染色体的变异有关，多数患者存在费城染色体，即 9 号染色体和 22 号染色体发生易位，形成 bcr/abl 融合基因。慢性粒细胞白血病会遗传吗？白血病与遗传因素由密切关系，但是遗传因素并不是引起白血病的唯一因素，比如还会受到环境因素的影响。也就是说，家人中有白血病患者的话，自身也患病的几率会高于普通人群，但并不是一定就会得病。慢性粒细胞白血病患病人群是哪些？可发生在任何年龄，但是多数为中老年，﹤10 岁者少见，男性略多于女性。
慢性粒细胞白血病诊断时需要做什么检查？需要进行血常规、血涂片、骨髓穿刺、细胞遗传学检查（相关染色体）等检查。诊断上最重要的依据是血涂片和骨穿结果，并非是发现费城染色体或 BCR-ABL1 融合基因。被确诊为慢性粒细胞白血病时，任何人都会感到难以接受，甚至会有人产生极端的想法。有些也会产生自责的情绪，觉得自己拖累了家人。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。慢性粒细胞白血病易与哪些疾病混淆？与类白血病反应等表现相似，需要鉴别。
慢性粒细胞白血病一般去看哪个科？血液科。慢性粒细胞白血病怎么治疗？首选酪氨酸激酶抑制剂（TKIs），通过长期口服可获得很好的缓解，甚至有望获得正常寿命；不能使用 TKIs 治疗的患者，可以考虑以干扰素为基础的治疗方案，或者异基因造血干细胞移植治疗。目前仍较多使用的羟基脲，只能控制血象，对于疾病缓解和长期生存并无益处。现有国产 TKIs 药物可减轻经济压力，应尽量首选 TKI 治疗。还可选择造血干细胞移植，有机会获得治愈。慢性粒细胞患者中哪些人可以进行造血干细胞移植（骨髓移植）？因 TKI 药物治疗的总体疗效优异，异基因造血干细胞移植一般作为 TKI 治疗失败或不耐受的选择，或者有 T315I 突变，病情快速进展时会采取造血干细胞移植。造血干细胞移植有可能使患者痊愈，也可能发生各种并发症，导致死亡，已不作为慢粒的一线治疗。慢性粒细胞白血病的 TKIs 治疗需要多久？什么时候能停药？一般服药 1 个月后评估疗效，往往需要长期服药。关于停药问题，尚处于试验研究阶段，治疗中一般建议坚持服用。慢性粒细胞白血病患者长期用药有哪些副作用？贫血和血小板降低，有严重的出血风险；严重皮疹和肝毒性；疲乏无力；部分药物有心脏毒性，需要对有心脏病史的患者特别监测；服用伊马替尼和达沙替尼时，有助于控制血糖，而尼罗替尼却不利于控制血糖。慢性粒细胞白血病患者需要复查吗？需要长期随访，监测治疗效果和副反应，包括血常规、染色体等方面的检查，复查频率需根据病情等情况来制定。慢性粒细胞白血病容易复发吗？现在通过规律服用 TKIs 药物，可以很好地控制病情，很少复发。需要注意或避免使用其他药物或草药补充剂，这些可能破坏 TKIs 的疗效。慢性粒细胞白血病是绝症吗？近年来 TKIs 治疗的出现，已经大大延长了慢粒患者的寿命，不再是绝症、重症。
慢性粒细胞白血病患者在生活和饮食上要注意什么？不同时期有不同的注意事项：初发病或刚开始治疗时，体内肿瘤负荷比较高，要观察药物疗效和副反应，需注意多喝水、多排尿，必要时加用碱化尿液和帮助排尿酸的药物，减少摄入高嘌呤食物；病情稳定的缓解阶段，日常生活和饮食可与正常人一样；病情进展、严重的阶段，需注意避免感染和劳累，如果有血小板低的情况，还要减少活动，以降低出血的风险。用药期间还要注意其他药物或草药补充剂的使用，这些有可能破坏 TKI 的疗效。慢性粒细胞白血病患者在治疗期间是否可以从事工作？大多数患者处于慢性期，在用药的同时注意避免劳累，可以适度从事工作。慢性粒细胞白血病会不会影响生育？疾病本身对生育影响不大，但是药物治疗会对胎儿有影响，尤其是使用伊马替尼的女性不建议怀孕和哺乳，药物会进入胎儿体内引发畸形。也不推荐为了妊娠而暂停用药，停药会使患者的已获得缓解的病情复发。
慢性粒细胞性白血病如何预防？由于慢性粒细胞性白血病的发病原因并不明确，所以没有十分有效的预防方法。但在生活中，注意远离各种致癌因素（电离辐射、有害的化学物质等），可能降低粒细胞性白血病的发病风险。
慢性镉中毒
慢性镉中毒是什么病？和痛痛病有什么关系？慢性镉中毒是由于人们长期生活在被镉污染的环境，主要是水和土壤镉污染，导致饮用水镉含量超标或者是从土壤里长出的食品镉含量超标[1]。从而使得镉在食用者体内储存并超过一定量后，出现的以肾脏和骨骼损害为主要中毒表现的慢性全身性疾病[1]。实际上，「痛痛病」就是典型的慢性镉中毒。「痛痛病」是首先发生在日本的一种奇病，发病是由于神通川流域上游一个铅锌矿将含镉的废水和矿渣排放到河水中。河流下游的居民用河水浇灌稻田，使得稻米镉含量增加，被人们称为「镉米」。当地的人们长期食用「镉米」和喝含镉的河水，导致体内镉蓄积患病。病人在患病后全身疼痛，整天叫痛不止，因而被叫做「痛痛病」。慢性镉中毒在我国那些地方发生较多？主要是在我国的南方地区。广东省、广西省、湖南省、贵州省等地区镉矿资源丰富[1]，因此这些地区容易出现饮用水镉污染和大米镉超标事件，慢性镉中毒的发病率也相对其他地区较高。但人们不必过度担心，并不是生活在南方地区的人就一定会发生镉中毒，也并不是南方地区的所有大米或饮水都镉超标。事实上，饮用水镉超标的情形基本没有发生过，原因是国家对于生活饮用水具有严格的处理和监督管理。大米镉超标的情形也不常见，这些年国家已经发现这个问题，并着力解决土壤镉超标的情形，比如禁止用污水灌溉农田，大米就不会镉超标了。另外，国家也在研究土壤修复技术，减少土壤中的镉。作为老百姓，我们要爱护保护我们生活的环境，才能够有符合标准的食物。慢性镉中毒容易发生在哪些人群？长期生活在被镉污染的环境中的人群，高发年龄在 30～70 岁，平均年龄在 47～54 岁[1]，由于女性的生理差异和激素水平影响，患者中多为 40 岁以上的妇女。
慢性镉中毒有什么症状和表现？肾脏损害在早期，肾小管对尿液重吸收功能受到损害，尿中出现蛋白、表现为患者尿液泡沫增加；肾脏结构损害一般出现在晚期[2-4]。肺部损害肺纤维化，肺功能减退，出现呼吸困难等症状。骨骼损害早期出现腰、背、膝关节疼痛，在活动时疼痛增加，由于大腿根与屁股交界的关节活动障碍，会出现走路摇摇摆摆，久而久之骨头严重变形，在摔倒时易发生骨折。贫血出现容易疲劳，脸色暗沉以及嘴唇发白的症状。其他也有患者牙齿出现黄色斑点、对气味的察觉能力减退、没胃口、恶心、高血压等[3]。
慢性镉中毒发生的主要原因是什么？人体长时间吸收过量的镉是发生慢性镉中毒的主要原因[1]。镉通过废渣、废水、废气等途径进入我们生活的环境，污染河流、稻田以及土壤。人们长期吸入含镉的烟尘、饮用含镉的水、摄入镉超标的食物等，久而久之，慢性镉中毒就发生了[1]。值得注意的是，我们并不直接摄入土壤，但从土壤生长出的植物要吸收土壤中的镉，使得植物镉含量增加，而我们人体要食用植物，也就摄入了镉。
慢性镉中毒应做哪些检查？怀疑有慢性镉中毒，应该及时前往医院，由医生判断。一般来说，除常规检查（血常规、肝功、肾功、血生化等）外，还需做尿镉（尿液中镉的含量）、血镉、尿 β2 微球蛋白测定，尿视黄醇结合蛋白测定。尿镉能够在一定程度上反映体内镉含量，特别是肾内的镉水平。血镉波动幅度较大，能够作为近期接触水平的指标。尿 β2 微球蛋白和尿视黄醇结合蛋白则是反映肾小管功能改变的指标。另外还需要结合职业史、胸片、肺功能等[3]。
治疗慢性镉中毒患者应如何治疗？镉中毒目前仍以对症支持治疗为主。在病人治疗期间给予补充钙剂、锌剂、蛋白质。提高病人免疫力、改善循环等[2]。慢性镉中毒会留下后遗症吗？若病情能得到有效控制，一般不会有后遗症。但对于肾脏损害程度较为严重的病人，比如合并混合性蛋白尿或肾结石疾病，临床治疗难度较大，肾功能很难完全恢复[4]。
慢性镉中毒的患者应该注意什么问题？要及时离开被污染的环境，避免再次接触；患者要适当休息，注意保暖；戒烟戒酒，饮食清淡，不宜吃辛辣干燥食物，可选择富含维生素 C 的水果；多吃含锌、铁、钙的食物。锌可以减少机体对镉的吸收，豆类、猪肝、苹果等富含锌。而铁（如蛋黄、豆芽、红枣等）和钙（如牛奶、花生等）可以缓解镉引起的贫血。
慢性镉中毒怎么预防？对于职业工人，工作时应戴好防毒面具，不在工作场所进食。含镉的废旧电池不要随意丢弃，防止镉污染土壤和水体。在购买大米的时候，可以选择不同产地、不同品牌的、出自生态环境好地区的大米，因为大米是最容易吸收镉的谷类作物。戒烟，尽量少吸二手烟，因为香烟烟雾中也会存在镉。
慢性淋巴细胞白血病
慢性淋巴细胞白血病是什么？慢性淋巴细胞白血病（CLL）是一种 B 淋巴细胞来源的肿瘤性疾病，肿瘤细胞克隆性增殖，形态成熟的淋巴细胞在体内聚集，使外周血和骨髓中淋巴细胞增多，引起淋巴结和肝脾肿大，影响机体免疫功能。是白血病的一种类型。慢性淋巴细胞白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了慢性淋巴细胞白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。慢性淋巴细胞白血病该看哪个科？英文名称：Chronic lymphocytic leukemia, CLL。别名：慢性淋巴细胞性白血病。就诊科室：血液科。慢性淋巴细胞白血病是怎么引起的？病因不详，目前发现几种因素与该病密切相关：单克隆 B 淋巴细胞增多症（monoclonal B cell lymphocytosis, MBL）的形成：多因素导致形成 MBL，例如对抗原刺激的反应、微环境改变、基因突变、表观遗传修饰和细胞遗传学异常，其结果是产生具有 CLL 表型的 B 细胞克隆，有小概率会进展为 CLL。遗传因素：有 CLL 或其他淋巴系统恶性疾病家族史者，直系亲属发病率较一般人群高 3 倍，CLL 患者的亲属免疫系统疾病的发生率也明显增加。染色体异常：最常见的异常包括 13q 缺失、11q 缺失、12 号染色体三体和 17p 缺失。间期荧光原位杂交（FISH）技术可检测到 > 80% 的患者存在染色体异常。慢性淋巴细胞白血病常见于哪些人群？CLL 在西方国家（特别是白色人种）发病率较高，在我国发病率低，但有逐年上升的趋势。以 50 岁以上人群发病居多，发病率随年龄增长而上升，男性多于女性。慢性淋巴细胞白血病的早期症状有什么？晚期症状又有什么？本病起病缓慢，多无自觉症状。许多患者在常规体检或因其他疾病就诊时才被发现。有症状者可有出以下表现：乏力、易疲倦等非特异症状。贫血或血小板减少。淋巴结肿大（约 60%～80% 患者），常见于颈部、锁骨上及腋窝淋巴结区，一般为无痛性。约半数患者有肝脾肿大。由于免疫功能减退，容易并发感染。慢性淋巴细胞白血病的诊断标准是什么？如果成人有绝对淋巴细胞增多，通常怀疑为 CLL。进一步评估应包括：全血细胞计数和分类计数、外周血流式细胞术检查以确定循环淋巴细胞的免疫表型，以及外周血涂片检查。通常不需要进行骨髓检查，但不明原因的血细胞减少时除外。同时满足以下 3 个标准则可诊断 CLL：外周血 B 淋巴细胞绝对计数 ≥ 5 × 109/L，持续 3 个月以上，外周血涂片镜检，B 淋巴细胞形态以成熟的小淋巴细胞为主。外周血流式细胞术检查显示免疫球蛋白轻链限制性（κ 或 λ），从而证实循环 B 淋巴细胞的克隆性。慢性淋巴细胞白血病怎么分期？临床上评估预后最常使用 Rai 和 Binet 两种临床分期系统（表 1）。这两种分期均仅依赖体检和简单实验室检查，不需要进行超声、CT 或 MRI 等影像学检查。表 1 来源：参考文献[1]慢性淋巴细胞白血病如何治疗？根据临床分期、症状和疾病活动情况而定。CLL 为慢性惰性病程，随访结果表明早期治疗并不能延长患者生存期，早期（Rai 0～I 期或 Binet A 期）患者无需治疗，定期复查即可。如果有需要治疗的指征时，医生进行治疗前评估后，会根据评估结果，选择合适的治疗方案，包括：化学免疫治疗：FC 方案（氟达拉滨 + 环磷酰胺）；FCR 方案（氟达拉滨 + 环磷酰胺 + 利妥昔单抗）。放疗：包括全身放疗和局部照射，虽然可改善病情，但疗效维持时间较短，常伴骨髓抑制。糖皮质激素：常用泼尼松。骨髓移植：包括异基因骨髓移植，自体造血干细胞移植。靶向性新药物：例如伊布替尼（BTKi），bcl-2 抑制剂等。CAR-T 细胞疗法。慢性淋巴细胞白血病可治愈吗？预后怎样？少数患者向幼稚细胞白血病（PLL）转变，该种治疗效果差，生存期缩短。可能发生 Richter 转化，CLL 向淋巴系统的其他肿瘤转化，多数病情恶化较快。慢性淋巴细胞白血病怎么预防？需要注意些什么？因为病因不详，没有特定有效的预防方法，下面是一些通用的预防和改善预后建议：注意饮食，适当进行身体锻炼，增强免疫力，避免电离辐射等。中老年人应定期体检，早发现，早诊断，早治疗。若治疗后复发，需根据一线治疗后缓解时间的长短选择治疗方案。
贫血
贫血是什么？贫血是指人体外周血中红细胞或者血红蛋白不足，不能对组织器官充分供氧的一类临床综合征。可引起头痛、头晕、失眠、心慌、皮肤黏膜苍白等症状[1]。贫血的原因主要包括铁缺乏，叶酸缺乏，维生素 B12  缺乏，妊娠，病毒感染，长期接触 X 射线、镭等。此外，部分贫血也可由遗传因素导致[1]。由于贫血的病因较为多样，因此，本病没有统一的治疗方法。一般需根据病因给予治疗，经治疗后多可缓解[1]。贫血常见吗？常见。但具体发病率尚无最新权威数据。根据 2010～2012 年中国居民营养与健康状况监测，中国城市居民（不包括孕妇）贫血患病率为 9.7 %[2]，即每一千位城市居民中，就有 97 人存在贫血。贫血会遗传吗？不一定。由营养不良导致的贫血，如缺铁性贫血、巨幼细胞贫血通常不会遗传。但某些类型的贫血具有家族遗传性，如地中海贫血（是溶血性贫血的一种）等[1]。
贫血有哪些表现？贫血的症状一般与贫血的病因、血红蛋白下降的程度、贫血的发生速度等因素有关，具体如下：皮肤黏膜： 贫血后，面色、睑结膜、甲床（指甲颜色）、口唇颜色等会变得苍白，若贫血继续发展，皮肤会出现粗糙、皲裂等[1]。神经系统： 表现为头晕、耳鸣、失眠、晕厥、视觉盲点、记忆力下降、肢端麻木，小儿贫血还会出现哭闹不安。呼吸系统： 表现为活动后呼吸加快加深，重度贫血时还有可能会出现气短，端坐呼吸（指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态）[1]。循环系统：表现为安静状态下或活动后心跳加快、心慌等[1]。消化系统：表现为消化不良、腹胀、食欲减退、便秘或者腹泻等。缺铁性贫血的患者还会有吞咽异物的感觉[1]。而异食癖是缺铁性贫血的特殊表现（患者会吃一些泥土、头发、树叶等不是食物的东西）。泌尿系统：重度失血性贫血患者可能会出现少尿或无尿的症状[1]。生殖系统：女性会出现月经周期紊乱，月经量增多或减少[1]。免疫系统： 免疫力减低，儿童尤为显著，表现为容易生病[1]。贫血只在体检时发现，但没有贫血的表现，该如何看待这种情况？大部分贫血是疾病的一种表现而已，只要外周血血红蛋白浓度低于正常值，即便相关临床表现不明显，也可诊断为贫血，更重要的是找出贫血的病因或引起贫血症状的原发疾病。贫血可能会导致哪些严重后果？贫血会影响疾病治疗的预后，增加妇女、儿童的死亡率及患病率，影响儿童的认知发育和生长发育[3]。贫血一定会嘴唇发白吗？在没有寒冷刺激、饥饿的情况下，如果嘴唇颜色比之前明显发白，要考虑是否出现了贫血，最简单的确定方法就是去医院化验血常规。当然也有些人天生嘴唇颜色就比别人白，如果血常规没有异常，可以不用在意。
贫血有哪些常见原因？不同类型的贫血，发生的原因也不同，生活中较为常见的有以下几种：缺铁性贫血：主要由铁摄入不足、铁吸收障碍、铁丢失过多导致[1]。铁摄入不足：当铁需求量增加而未及时补充含铁丰富的食物时，就容易发生缺铁性贫血。铁吸收障碍：特别是胃大部切除后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少，进而导致贫血。铁丢失过多：慢性失血导致铁丢失而得不到纠正也会造成贫血。巨幼细胞贫血：主要由缺乏叶酸及维生素 B12 导致[1]，长期不吃富含叶酸及维生素 B12 的食物会发生贫血。再生障碍性贫血：可能与病毒感染（肝炎病毒等），使用氯霉素类抗生素、磺胺类药物、化疗药，长期接触X射线、镭等放射性元素有关[1]。溶血性贫血：可能与遗传、血型不相容、疾病（弥散性血管内凝血、败血症、疟疾等）或者一些理化因素（大面积烧伤、亚硝酸盐中毒等）有关[1]。失血性贫血：短时间内大量失血或长期慢性失血均会导致贫血的发生[1]。哪些人群容易患贫血？婴幼儿、妊娠和哺乳期妇女：此类人群需铁量较大，若不及时补充含铁丰富的食物，容易发生贫血[1]。青少年：此类人群往往因为偏食而易发生贫血[1]。接受胃切除术者：此类人群由于手术后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少而易患贫血。胃肠道慢性出血者：包括痔疮、胃-十二指肠溃疡、胃肠道肿瘤等患者，由于慢性失血导致铁丢失而易发生贫血[1]。与母亲血型不合的胎儿：主要发生在母亲 O 型而胎儿 A 型或 B 型。因为 O 型母亲在第一胎妊娠前已产生其他血型抗体，因此胎儿会发生溶血性贫血，出生后多见黄疸，严重者还会出现心力衰竭[4]。除此之外，月经过多者、长期血透者、有遗传性贫血家族史者、长期使用化疗药或其他可导致贫血的药物者、败血症患者、疟疾患者、大面积烧伤者等同样易发生贫血[1]。
贫血的诊断标准是什么？临床上一般以血液中血红蛋白浓度来评价是否发生贫血[1]。我国血液病学家认为在我国海平面地区，成年男性血红蛋白 <120 g/L，成年女性（非妊娠）血红蛋白 <110 g/L，孕妇血红蛋白 <100 g/L 即为贫血[1]。国外一般都以 1972 年世界卫生组织制定的诊断标准为基础，即在海平面地区，6个月到小于 6 岁的儿童血红蛋白 <110 g/L，6～14 岁儿童血红蛋白 <120 g/L，成年男性血红蛋白 <130 g/L，成年女性血红蛋白 <120 g/L，孕妇血红蛋白 <110 g/L[1]。贫血的严重程度如何划分？由于贫血的临床表现和贫血的轻重并不是对应关系，因此，贫血的轻重并不以临床表现为判断标准，而是以血红蛋白浓度的高低来划分。对于成年人：血红蛋白浓度大于 90 g/L 为轻度贫血；血红蛋白浓度在 60～90 g/L 之间为中度贫血；血红蛋白浓度在 30～60 g/L 之间为重度贫血；血红蛋白浓度低于 30 g/L 为极重度贫血[1]。重度、极重度贫血会对身体健康产生严重伤害，尤其是极重度贫血，可威胁生命，需要立即纠正治疗。诊断贫血应做哪些检查？医生除了根据患者的症状以及家族史（了解贫血发生的遗传背景）、营养史（了解是否营养不良）、月经史（了解月经量是否正常）、既往史（了解既往是否做过手术、是否患有导致慢性失血的疾病）、用药史（是否服用可能导致贫血的药物）、危险因素暴露史（是否接触放射性元素）外，还需进行以下检查，才可诊断本病[1]。外周血常规： 诊断贫血最直观最重要的检查是外周血常规，不但可以知道红细胞、血红蛋白的多少，反映贫血的程度，还可以判断红细胞的大小，粗略的分析大概产生贫血的原因[1]。外周血涂片检查：可观察红细胞、白细胞、血小板数量或形态改变，判断是否有异常细胞等[1]。骨髓检查： 即用穿刺针抽取部分骨髓进行化验，包括骨髓细胞涂片分类和骨髓活检。涂片分类可反映骨髓细胞生长情况、形态变化，骨髓活检主要反映骨髓造血组织的结构、细胞成分和形态变化[1]。除此以外，可能还会进行血清铁、叶酸、维生素 B12含量 测定，肝肾功能检查，基因检测，大便隐血试验，内镜检查等，以明确贫血的病因[1]。
贫血先挂什么科？血液科。若为急性出血引起的贫血，也可先挂急诊科。贫血如何治疗？治疗贫血的关键在于找到贫血的原因，然后针对病因进行治疗，才能有效纠正贫血。药物治疗：铁剂：常用的有硫酸亚铁、右旋糖酐铁等，可补充人体所需的铁，适用于缺铁性贫血的患者。但可能会出现恶心、呕吐、牙齿变黑的情况，因此最好选择在餐后服用[1]。叶酸、维生素 B12：可补充人体所需的叶酸、维生素 B12，适用于巨幼细胞贫血的患者，偶见腹胀、恶心等不良反应[1]。环孢素＋雄激素：环孢素可以抑制 T 淋巴细胞对造血细胞的破坏，使机体恢复正常的造血功能，而雄激素可以刺激骨髓造血，两者联合使用治疗再生障碍性贫血效果较好，但可能引起消化道不适、肝肾功能损害等[1]。糖皮质激素：常用泼尼松、地塞米松等，可降低机体免疫反应，适用于自身免疫性溶血性贫血患者。但可能引起体重增加、下肢浮肿、肌无力、恶心、呕吐等不良反应，不宜长期大剂量使用[1]。手术治疗：脾切除术：脾脏是红细胞发生破坏的主要场所，切除脾脏可以有效改善贫血。适用于激素治疗无效或不能耐受激素的自身免疫性溶血性贫血患者[1]。造血干细胞移植：可彻底治愈再生障碍性贫血，但患者在治疗前须接受大剂量的化疗，然后再回输造血干细胞。但移植后可能会出现移植物抗宿主病，表现为皮肤充血、痒痛、腹泻、恶心、呕吐等[5]。对症治疗：适用于贫血症状严重的患者。重度贫血、急性大量失血的患者应立即输血和（或）止血，迅速恢复血容量并纠正贫血[1]。对贫血合并感染者，需进行抗感染治疗[1]。贫血患者通过饮食调整能否治疗贫血？部分贫血患者，通过调整饮食，可以改善贫血症状，甚至可以达到治愈的目的，如营养性缺铁性贫血，通过进食含铁丰富食物，可以改善或治愈贫血[1]。贫血的输血疗法是什么？输血是治疗贫血的一种重要方法，但因副作用和并发症较多，故应严格掌握适应证。对于血红蛋白浓度在 70  g/L 以下的重度、极重度贫血和急性失血超过总容量的 30%的患者，原则上都要求输血治疗[6，7]。在实际临床工作中，输血前还要综合评估，如对于再生障碍性贫血等慢性疾病，由于患者长期处于贫血状态，机体对贫血的耐受程度较大，虽然血红蛋白较低，但临床症状不明显，可以暂时不输血[6]。贫血患者哪些情况不适宜输血或应少输血？对于贫血的患者，治疗重点应该是病因治疗，只有当病情紧急或普通治疗方法无效的情况下才选择输血，能不输血尽量不输血。以下情况输血应慎重：尿毒症、高钾血症的患者应尽可能少输血[6]。自身免疫性溶血性贫血应尽可能避免输血，如必须输血，则在输血前应接受抗过敏治疗，同时输血速度需缓慢[6]。如果要选择骨髓移植，要尽可能少输血或不输血，如果必须输血，则选择输注辐照后的血液[6]。患有心功能不全或极重度的贫血，输血量应该较常规输注量少，输血速度应缓慢[6]。贫血能治愈吗？由营养因素导致的贫血，只要造血原料补充足够，贫血最终会治愈[1]。由其他原因导致的贫血，则预后取决于病因的治疗情况[1]。
贫血患者在饮食上应注意什么？营养均衡，荤素搭配，避免挑食。缺铁性贫血患者多吃牛肉、鸡肉、动物内脏等含铁丰富的食物，非动物性食物可以选择新鲜绿叶蔬菜（菠菜、苋菜等）、黑木耳、紫菜、黑芝麻等。多吃富含维生素 C 的食物，如橘子、西红柿等新鲜蔬菜水果，维生素 C 可以促进铁的吸收。还应减少咖啡、可可、浓茶的摄入，因为这些食物会影响铁的吸收[3,8]。巨幼细胞贫血患者多吃富含叶酸的食物，如黄豆、菠菜、芹菜等；多吃富含维生素 B12的食物，如猪肝、海蜇、鸡蛋等[8]。贫血患者生活中应注意什么？由于贫血会导致患者的机体耐受力有不同程度的降低，所以在生活中，患者要注意休息，劳逸结合，避免过度疲劳，以劳动后不感觉疲乏、头晕为宜。尽量不要从事重体力劳动（如搬运重物等），或者可在劳动期间增加休息的时间。加强锻炼，增强体质，增加机体抗病能力。中老年人可以打太极、跳广场舞；年轻人可以选择慢跑、瑜伽等方式。避免剧烈或对抗性强的运动，如篮球、拳击等。
贫血如何预防？膳食均衡，荤素搭配合理，不挑食，不偏食。婴儿满 6 个月后应在母乳喂养的基础上添加辅食[3]。定期体检，以便于早发现早诊治。贫血易发人群应增加体检频率。存在于原发疾病的患者应及时就医，积极治疗原发病。不过量喝咖啡浓茶等饮品[5]。
尼曼匹克病
尼曼匹克病是什么？尼曼匹克病是临床以脾肿大、各种神经系统功能障碍、鞘磷脂和胆固醇等脂质沉积为表现的一组常染色体隐性遗传病。尼曼匹克病看什么科？英文名称：Niemann-Pick disease, NPD.别名： 鞘磷脂沉积病，鞘磷脂 - 胆固醇沉积症、鞘磷脂沉积、尼曼-匹克、尼曼-匹克病。就诊科室：儿科、神经内科、消化内科、血液内科等。尼曼匹克病的原因是什么？该病主要由 SMPD1、NPC1、NPC2 等基因发生突变导致鞘磷脂、胆固醇的代谢、转运出现障碍，进而致使鞘磷脂、胆固醇沉积于脾、骨髓、淋巴结、血管、周围神经、中枢神经系统及视网膜细胞中，逐渐引起脏器功能障碍及神经系统功能障碍。尼曼匹克病常见于哪些人群？所有人群均可发生，儿童为最常见患病人群。尼曼匹克病有什么表现？该病主要表现为鞘磷脂与胆固醇等沉积于肝脾、神经系统、肺、骨骼、视网膜等所导致的一系列症状：主要包括肝脾肿大、血小板降低易出血、肌无力肌张力低、吞咽困难、言语不清、呼吸道易感染甚至呼吸衰竭、身材矮小、骨骼成熟障碍、高脂血症、眼底异常等。不同类型 NPD 起病年龄、发展速度及严重程度不一：最严重的为 A 型 NPD，新生儿期即可发病，患儿 2～3 岁前即可能出现导致死亡的快速神经功能进展性丧失。其次为 B 型 NPD，婴儿期或儿童期起病，进展相对较慢，患儿通常能够存活至成人期，还可能出现各种中枢及周围神经系统损害表现。C 型 NPD 可在围产期到成年后期均可能发病，大多出现肝脾及肺部受累，而后才出现神经系统症状，临床变异性较大。尼曼匹克病怎么诊断？临床表现怀疑 NPD 的患者应进行基因检测及代谢筛查（如怀疑 NPD A 型 / B 型可检测酸性鞘磷脂酶活性）进而明确诊断。尼曼匹克病怎么治疗？目前尚无疗效满意的治疗方案，正在研究中的治疗方案麦格司他可能对部分 NPD 有效。目前主要依赖一些对症支持治疗改善症状、预防和减少并发症。尼曼匹克病结局怎么样？该病预后不佳，NPD A 型患儿可能迅速进展直至死亡，发展缓慢者亦存在身材矮小、易出血、易感染、耳聋、认知障碍、精神障碍、活动能力下降等诸多症状，生活质量差。尼曼匹克病怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 NPD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
NK/T 细胞淋巴瘤
NK/T 细胞淋巴瘤是什么病？NK/T 细胞淋巴瘤也可以写作 T/NK 细胞淋巴瘤。NK/T 细胞淋巴瘤属于非霍奇金淋巴瘤，起源于成熟 NK 细胞或 NK 样 T 细胞。NK/T 细胞淋巴瘤预后如何？NK/T 细胞淋巴瘤的恶性程度和侵袭性比较大，患者预后比较差。NK/T 细胞淋巴瘤常发生在哪些部位？和一般的淋巴瘤容易发生在淋巴结不同，NK/T 细胞淋巴瘤多发生于淋巴结以外，如鼻腔、鼻咽、口腔、扁桃体，或皮肤、软组织、胃肠道等部位。NK/T 细胞淋巴瘤常见吗？NK/T 细胞淋巴瘤非常罕见。NK/T 细胞淋巴瘤常发生在哪些人群？患者多为青年男性，亚洲国家（包括我国）的发病率高于欧美国家。
NK/T 细胞淋巴瘤会引起什么症状？鼻咽部不适：NK/T 细胞淋巴瘤最常见的是鼻型，以鼻咽部症状为主，表现为鼻塞、鼻出血、声音嘶哑、吞咽困难等。全身不适：不管是哪种类型的淋巴瘤，都可能会出现一些全身不适，如发热、体重减轻、明显的盗汗。其他部位的症状：NK/T 细胞淋巴瘤如果侵犯鼻咽以外的部位，还会出现相应的症状，如腹痛、腹泻、腹部包块、恶心、呕吐、皮肤瘙痒、淋巴结肿大等。NK/T 细胞淋巴瘤会引起什么并发症？NK/T 细胞淋巴瘤容易引起嗜血细胞综合征（hemophagocytic syndrome，简称 HPS）。HPS 是一种可以损伤多个器官、系统的严重并发症，特征表现有发热、肝脾肿大、全血细胞减少。NK/T 细胞淋巴瘤引起的嗜血细胞综合征该怎么诊断？符合以下标准中的 5 条，即可诊断 HPS：发热超过 1 周，> 38.5 ℃；肝脾肿大，脾肋下 3 cm；血细胞减少：其中血红蛋白 < 90 g/L，血小板 < 100 × 109/L，中性粒细胞 < 1.0 × 109/L；高甘油三酯血症和（或）低纤维蛋白血症；骨髓或脾或淋巴结发现噬血细胞存在，无恶性病变证据；自然杀伤细胞活性降低或完全缺少；血清铁蛋白升高；可溶性 CD25（sIL-r）大于 2 400 U/mL。NK/T 细胞淋巴瘤引起的嗜血细胞综合征常发生在什么时期？HPS 既可以出现于淋巴瘤病程初期，也可以发生于病程晚期。NK/T 细胞淋巴瘤引起嗜血细胞综合征意味着什么？出现 HPS 意味着结局不良，可能在 1～2 个月后去世，主要死亡原因为出血、感染、多脏器功能衰竭和弥散性血管内凝血。
NK/T 细胞淋巴瘤的病因是什么？NK/T 细胞淋巴瘤与 EB 病毒感染关系密切。免疫功能失调、某些环境因素、某些化学染料等也许和淋巴瘤的发病有关，但具体接触何种物质必然会发病，并没有明确的研究结果。目前没有研究表明 NK/T 细胞淋巴瘤与遗传因素相关。但淋巴瘤患者的家族成员得病风险要高于普通家族。NK/T 细胞淋巴瘤会遗传吗？一般不会遗传，但是淋巴瘤患者的家族成员得病风险要高于常人。
NK/T 细胞淋巴瘤需要做哪些检查？活检：医生会切下一小块肿瘤组织，放在显微镜下观察，如果找到淋巴瘤细胞，即可诊断淋巴瘤。鼻腔及鼻窦磁共振检查：以明确 NK/T 细胞淋巴瘤的病变范围。全身 PET-CT、骨髓穿刺和活检：以确定淋巴瘤的分期，指导下一步治疗，预测治疗效果。血常规和外周血涂片，生化检查（肾功能、肝功能、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶、白蛋白、电解质、尿酸等），肿瘤标记物，HIV、乙肝和丙肝的血清学检查，各种感染指标等：这些检查可以指导下一步的治疗。心电图、心脏超声和肺功能检查：用来预估患者的心脏和肺脏能不能承受住化疗。NK/T 细胞淋巴瘤需要和哪些疾病相区别？怎么区别？需要和鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉、炎性假瘤、鼻咽癌、嗅母神经瘤、韦格纳肉芽肿以及其他类型的淋巴瘤区别。通过活检进行病理学检查，特别是免疫组化检查，可以把上述疾病区别开来。NK/T 细胞淋巴瘤为什么要分期？淋巴瘤分期是医生用来判定淋巴瘤严重程度、选择治疗方案、预测患者结局的方法。分期越高越不好。
NK/T 细胞淋巴瘤一般去看哪个科？血液科、肿瘤科。NK/T 细胞淋巴瘤怎么治疗？NK/T 细胞淋巴瘤的治疗方法包括局部放疗、化疗、造血干细胞移植。由于 NK/T 细胞淋巴瘤非常罕见，研究很少，目前医学界还没有制定出标准化的治疗方案。需要医生根据患者的年龄、症状、身体状况、各项检查结果、淋巴瘤分期，制定个体化的治疗方案。一般而言：局限于鼻腔、口咽等上呼吸道的 NK/T 细胞淋巴瘤以放疗为主，可联合或不联合化疗。晚期的上呼吸道 NK/T 细胞淋巴瘤和发生于上呼吸道以外的 NK/T 细胞淋巴瘤（如胃肠道、皮肤等），以化疗为主要治疗方法。根据化疗后的缓解情况，决定是否进行造血干细胞移植。推荐 NK/T 细胞淋巴瘤患者参与正规的临床试验，以探索新的、更为有效的治疗手段。NK/T 细胞淋巴瘤治疗过程中有什么常见副反应？鼻腔感染。如果原有病毒性肝炎，化疗可能会导致肝炎复发、加重。重要脏器功能破坏，如心脏衰竭、肾脏衰竭、肝功能受损等。出现骨髓抑制，导致血细胞减少，引起免疫力低下、感染、出血、贫血等。NK/T 细胞淋巴瘤治疗过程中副反应过于严重时，会造成什么后果？有一部分患者可能由于副反应过于严重，导致放、化疗不能按时进行，造成治疗失败，危及生命。因此治疗过程中，医生会非常重视副反应的发生，并给予及时的处理。NK/T 细胞淋巴瘤在住院治疗期间要注意什么？住院期间，尤其是化疗期间，需要注意：饮食： 化疗期间消耗大，要多吃高能量、高蛋白、低脂肪的饮食，但要注意选择易消化的食物。多饮水：可防肾脏受损。注意卫生：化疗会破坏免疫力，导致各种细菌、病毒感染，所以要格外注意卫生。保持室内清洁，经常开窗透气，定期空气消毒（由医护人员进行）。饭前便后洗手，饭菜要新鲜、干净，饭后勤漱口。便后最好能清洗一下肛周。病人白细胞低下时，要佩戴口罩，注意保暖。护理人员如果有感冒等，也要戴口罩，防止传染给病人。NK/T 细胞淋巴瘤治疗后应该怎么复查？化疗两次后评价治疗效果，主要以影像学检查为主，如 CT、磁共振等，必要时复查 PET-CT、病理活检。其他常规检查还包括血常规、生化、β2 微球蛋白等。不同患者，具体复查时间不同，详询医生。NK/T 细胞淋巴瘤可以治好吗？死亡可能性大吗？NK/T 细胞淋巴瘤恶性程度较高，治疗效果较差，能够治好的患者占少数。据不完全统计，患者的平均生存期不足 15 个月，5 年内有一半以上患者病故。
NK/T 细胞淋巴瘤患者在生活上要注意什么？注意卫生：具体同「住院期间注意事项」。小心磕碰：日常活动需小心、缓慢，以防出现磕碰，流血不止。刷牙要轻柔。注意贫血：起身时要慢，否则容易出现头晕眼花、眼前发黑而摔倒。避免剧烈运动。警惕复发：即使没有不舒服的感觉，也要按照医嘱定期复查。一旦出现不适，应立刻去医院就诊。NK/T 细胞淋巴瘤患者在饮食上要注意什么？注意卫生：饭前洗手，饭后漱口，饭菜要新鲜、干净。保证能量的摄入：保证主食的量，选择容易消化的食物（糯米类就不易消化，如年糕、汤圆、粽子等）。如果胃口不佳，可以少食多餐。保证蛋白质和各种营养素的摄入：瘦肉、家禽、鱼类、蛋、奶都要吃，还要多吃绿叶蔬菜和水果，以保证蛋白质、铁、维生素的摄入，改善免疫力和贫血。如果有肾功能不全，则需要在营养师的指导下选择优质、低蛋白质食物。NK/T 细胞淋巴瘤会不会影响生育？会影响生育，化疗、放疗都会影响生育。NK/T 细胞淋巴瘤患者想生孩子怎么办？对于有生育要求的患者，在开始治疗淋巴瘤之前，应该就生育问题和医生进行充分的沟通，并考虑是否要进行精子或受精卵冻存。
NK/T 细胞淋巴瘤有没有办法可以预防？没有好的办法预防。只能尽量远离有毒的环境和化学因素；加强锻炼，提高免疫力，避免感染 EB 病毒。
脾肿大
脾肿大会有什么表现？轻至中度脾肿大通常无症状。明显肿大至脐水平（肚脐的水平线）或者超过脐水平常有腹部不适的症状，可出现轻度胀痛、食欲降低。巨脾发生脾梗死或脾周围炎症时可出现左上腹或左下胸部剧痛，可随呼吸加重，局部有压痛或者摩擦感。脾肿大可发生于哪些年龄的人？脾脏肿大可发生在任何年龄。脾肿大的程度怎么判断？按脾肿大程度分类可分为轻、中、重三度。轻度脾肿大：深吸气时脾下缘在肋弓下 2 cm。中度脾肿大：下缘可超出肋缘 2 cm 至脐水平线以上。重度脾肿大：下缘超出脐水平以下。脾肿大与脾功能亢进有什么关系吗？脾功能亢进包含脾肿大，而脾肿大不等同于脾脏功能亢进。诊断脾功能亢进时，以前 4 条为主要的诊断标准：脾肿大。红细胞、白细胞或血小板可三种中其中一种减少或同时减少。增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。⁵¹Cr 标记，可提示红细胞或血小板是否在脾内过度破坏或滞留。
脾肿大的缓解方法有哪些？脾脏肿大只是一个症状表现，针对于脾脏肿大的干预措施（治疗），应该关注导致脾脏肿大的原因（病因），进行相应的治疗，比如：肝胆系统疾病引起的脾肿大的缓解方法：纠正肝胆系统疾病。脾脏自身疾病引起的脾肿大的缓解方法：炎症引起脾肿大可予以抗感染、引流。肿瘤引起脾肿大可予以手术治疗或者放化疗。慢性粒细胞白血病引起的脾肿大的缓解方法：予以酪氨酸激酶抑制剂靶向药物（伊马替尼、达沙替尼等）治疗后，可使脾脏缩小。原发或继发的骨髓纤维化引起的脾肿大的缓解方法：予以Janus相关激酶JAK1和JAK2的选择性抑制剂芦可替尼治疗，可改善脾肿大。结蹄组织病引起的脾肿大的缓解方法：予以糖皮质激素或联合免疫抑制剂治疗原发病，可改善脾肿大。脾肿大时，手术切除脾脏为什么对免疫功能有影响？脾脏参与免疫球蛋白、补体等免疫物质生成，因此脾脏与我们的免疫功能息息相关。对于非紧急情况（例如遗传性球形细胞增多症），建议等免疫系统发育相对完善后再进行脾切除手术，减少感染风险。脾肿大的人在生活中有哪些缓解方式？出现脾肿大的问题，最关键的是遵照医嘱，对症治疗。脾肿大的病人在生活中要保持良好的饮食和生活习惯，如：饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，不要吃过于油腻的食物，避免食用过凉的食物。平时三餐应规律，注意休息，劳逸结合。注意保暖，多通风换气，避免腹部受凉。需要注意的是，避免碰伤、跌伤、减少活动，遇到出血时及时压迫止血，及时医院就诊。如果上面这些措施都不能缓解脾肿大，或者脾肿大加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
脾肿大患者出现哪些症状，需要到医院就诊？脾肿大伴随贫血淋巴结肿大、血小板减少引起出血、乏力、盗汗建议血液科就诊。脾肿大伴随肝病面容（由于肝脏疾病导致脸色发黑、干燥粗糙等表现）、食欲减退、恶心、腹胀餐后加重，巩膜黄染、尿色加深，建议消化内科就诊。脾肿大伴随各种类型的皮疹、发热、腹泻建议感染科就诊。脾肿大伴随水肿建议消化科或者感染科就诊。脾肿大伴随心脏扩大、心慌、胸闷建议心内科就诊。
脾肿大可能是哪些疾病？脾脏是除了骨髓之外的造血组织，所以血液病往往累及脾脏。当骨髓造血障碍时，脾脏可以代偿造血,导致脾脏增生肿大。同时恶性血液病刺激单核-巨噬细胞系统增生或侵犯脾脏也可导致脾肿大。微生物和寄生虫感染、自身免疫性疾病（如：类风湿关节炎，系统性红斑狼疮）引发机体免疫反应，由于机体所产生抗体部分由脾脏产生，因抗原刺激可使生发中心(在脾脏的淋巴小结的中央部)增大和吞噬功能增强等使脾肿大。门静脉高压（门静脉系统压力升高）可使脾静脉回流受阻，大量血液在脾脏内淤积，终使脾脏肿大、质地变硬。具体不同的脾肿大程度可能相对应的疾病如下：脾脏轻度肿大质地柔软常见于急性、慢性病毒性肝炎、伤寒、粟粒型结合、急性疟疾、感染性心内膜炎及败血症等。脾脏中度肿大质地较硬常见于肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等。脾脏重度肿大表面光滑者见于慢性粒细胞白血病、黑热病、慢性疟疾、骨髓纤维化等；表面不光滑有结节者见于淋巴瘤、恶性组织细胞病。
脾功能亢进
脾功能亢进（脾亢）是什么？脾功能亢进是一种综合征，临床表现为脾大，血液中一种或多种血细胞减少，骨髓造血功能活跃等现象，分为原发性和继发性两大类。原发性脾功能亢进是找不到病因的，即原因不明的脾功能亢进，又称特发性脾功能亢进，较为少见。继发性脾功能亢进是指在不同类型原发病的基础上并发的脾功能亢进。脾脏有哪些功能？脾脏是人体最大的免疫器官，在清除衰老血细胞、去除有害物质过程中起着重要作用。同时，脾脏也是重要的储血器官，储存大量的血细胞，在需要时可以及时释放入血液参与循环。
脾功能亢进有哪些症状？脾功能亢进造成一种或多种血细胞减少：红细胞减少可能造成贫血，患者会有面色苍白、易疲倦等表现；白细胞减少可能导致免疫功能下降，患者易患感染性疾病、易发热；血小板减少易出现皮下瘀点瘀斑、牙龈出血、鼻出血等。同时脾功能亢进患者也会表现出原发病症状，如肝炎后肝硬化、门脉高压患者可能出现腹水、呕血、血便等，疟疾患者有发热、消瘦等症状。脾功能亢进会造成哪些严重后果？脾功能亢进造成血细胞减少，导致贫血（红细胞减少）、免疫力受损（白细胞减少）、出血倾向（血小板减少）。其中，出血倾向较多见且极易产生严重后果，如伤口或牙龈出血不止、碰撞处皮下积血，甚至有自发性出血倾向。若脾亢由门脉高压引起，很可能同时合并食管胃底静脉曲张或直肠静脉曲张，极易发生难以控制的消化道大出血，严重时可威胁生命。部分患者脾脏体积明显增大，巨大的脾脏容易在腹部外伤中受累及，造成脾破裂、大出血，需要急诊手术抢救。
继发性脾功能亢进常见病因有哪些？门脉高压症：指各种原因所致的肝硬化（肝炎后、酒精性、慢性中毒等等）、门静脉和脾静脉血栓形成、肝静脉阻塞（布加综合征）等情况。感染性疾病：疟疾、血吸虫病、黑热病、病毒性肝炎、亚急性细菌性心内膜炎等。造血系统疾病：白血病、恶性淋巴瘤、地中海贫血、特发性血小板减少性紫癜等。结缔组织病：系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等。其他少见原因：类脂质沉积症等。在我国，脾功能亢进最常见的原因是乙型肝炎后肝硬化及门脉高压症。
脾功能亢进应就诊于哪个科室？通常因一种或多种血细胞减少就诊于血液内科，当脾功能亢进需手术治疗时就诊于普外科、肝胆外科。但治疗造成脾功能亢进的原发病，需就诊于感染内科、消化内科等内科专科。脾功能亢进应做哪些检查？脾大，肋下未触及脾者，脾区 B 型超声显像检查可供临床参考。红细胞计数、白细胞计数或血小板可以单一或同时减少，但却可见增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。
脾功能亢进有哪些治疗手段？目前最主要的治疗手段是脾脏切除。既往认为，成年人的脾脏是可有可无的器官，但近年来免疫学、生理学研究推翻了这一错误认知，一些保脾术式，如脾动脉栓塞术、脾部分切除术等已被报道，但效果仍有待观察。同时，相应的病因治疗务必重视，如肝炎后肝硬化患者需长期抗病毒治疗以防止肝硬化进一步加重、进而继续加重脾亢，疟疾、血吸虫病患者应积极抗寄生虫治疗。脾功能亢进行脾脏切除后对人有什么影响？脾脏切除后对人体免疫功能、血细胞新陈代谢造成影响。脾切除术后凶险性感染是最严重的后遗症，一般发生于术后 2～3 年，该病初起仅是流感样轻微症状，但可迅速进展为感染性休克，死亡率很高，成人少见，但儿童发病率远高于成人，故目前认为 5 岁及以下儿童应慎重选择脾脏全切手术。脾功能亢进行脾脏全切除术后复查仍发现「脾脏」是怎么回事？一些人存在副脾，即在正常脾脏以外，存在与正常脾脏功能结构相似的「小脾脏」。副脾可与正常脾脏毗邻，也可远离，大小自数微米自数十厘米不等，单发、多发不限，如副脾体积较小，与正常脾脏不相邻，术前检查难以发现，切除脾脏过程中很可能将副脾遗落。而副脾可能继续增生形成新的「脾脏」。患者可能在手术后脾亢症状缓解一段时间后再次加重。
脾功能亢进的患者饮食有什么需要注意的？对于合并肝硬化、门脉高压的病人，如胃镜检查发现食管胃底静脉曲张，为防止食物中的粗纤维损伤曲张静脉，最好进少渣饮食。以粥、面等稀软食物为主，蔬菜务必块小、熟透，就餐时细嚼慢咽，避免过饱。忌辛辣刺激、生冷、重酸等。同时，要保持营养充足、均衡。脾功能亢进患者日常生活中有什么需要特别注意的？防止外伤，避免剧烈运动。伤口出血不止时务必及时至正规医疗机构就诊。
脾功能亢进能预防吗？部分继发性脾功能亢进其实是可以预防的：慢性病毒性肝炎患者应尽早、长期接受抗病毒治疗，防止出现肝硬化、门脉高压，进而防止脾功能亢进；疟疾、血吸虫病患者应及时规范抗寄生虫治疗，在脾肿大、脾功能亢进前清除感染。特发性脾功能亢进患者由于病因不明，难以预防。脾功能亢进会复发吗？存在副脾的患者，在副脾达到一定大小及功能状态后，脾功能亢进的症状有可能再次出现。患者可能需行副脾切除术。
POEMS 综合征
POEMS 综合征是什么病？POEMS 综合征是一种由于浆细胞异常增多而导致的身体多个部位损害的疾病，可导致周围神经、内分泌、血液、皮肤、浆膜、消化、肾脏等多部位损害。多表现为多发性周围神经病变（英文 polyneuropathy，英文缩写 P）、脏器肿大（英文 organomegaly，英文缩写 O）、内分泌病变（英文endocrinopathy，英文缩写 E）、 M 蛋白增高（英文 M protein，英文缩写 M）和皮肤损害（英文 skin changes，英文缩写 S），还可出现全身凹陷性水肿、胸腹水、杵状指和心衰等。选取五种病变的英文缩写字母，组合为本病的名称 POEMS 综合征。本病少见，目前尚无特殊治疗办法，预后不佳。POEMS 综合征常见吗？POEMS 综合征属于少见病，患本病的人不多见，目前缺乏确切的发病率数据。
POEMS 综合征有哪些常见表现？多发性周围神经病变：最常见、最显著的首发表现，见于所有患者，表现为感觉减退或丧失，逐渐发展成为运动神经功能损伤，呈渐进性、对称性损害，从远端向近端发展，可有肢体麻木、感觉异常、乏力、疼痛，四肢远端的肌肉逐渐萎缩、腱反射减低或消失，甚至瘫痪。脏器肿大：最常见肝肿大，其次为脾脏、淋巴结。内分泌病变：最常见为性腺功能减退，如男性阳痿、女性化乳房、睾酮降低，女性闭经、泌乳素增高、溢乳、雌二醇减低；其次为甲状腺功能减退，部分患者可出现糖尿病或血糖异常；肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺功能异常较少见。M 蛋白增高：血中、脑脊液中均可有 M 蛋白，检测 M 蛋白是诊断标准之一。皮肤损害：超过 60% 的患者出现皮肤损害，最常见为局部或者全身皮肤色素过度沉着，还表现为多毛、皮肤增厚、多汗、杵状指等。其他表现：可不同程度出现以下症状，如硬化性骨病，水肿、胸腹水、心包积液，消瘦、低热、多汗，视乳头水肿、红细胞增多症、动脉血栓等。POEMS 综合征会造成哪些严重后果？POEMS 综合征呈现慢性经过，预后不良，经治疗后缓解的患者仍有可能复发，平均存活时间为 33 个月，随着疾病的进展可出现进行性营养不良、肾衰竭、心梗、呼吸循环衰竭、感染等，导致死亡。
POEMS 综合征有哪些常见病因？POEMS 综合征发病原因目前尚不明确，但倾向于多种治病因素共同作用导致的结果。如增生的浆细胞分泌异常的 M 蛋白导致免疫损伤、体内细胞因子的大量产生造成免疫神经内分泌功能损害、人类 8 型疱疹病毒感染也可能是本病的病因之一。POEMS 综合征常见于哪些人？POEMS 综合征常见于 30～83 岁患者，以 45 岁左右多见，男女性患者比例为 2:1～3:1。POEMS 综合征会传染吗？POEMS 综合征不属于传染病，不会传染。POEMS 综合征会遗传吗？POEMS 综合征不属于遗传病，不会遗传。
POEMS 综合征怎么诊断？医生在诊断 POEMS 综合征时，主要参考的是 2003 年 POEMS 综合征诊断标准，需要满足两条主要诊断标准，包括：多发性周围神经病变（P）；单克隆浆细胞异常增生（M）；和七条次要标准中的 1 条，如硬化性骨病；Castleman 病（一种罕见的淋巴增殖性疾病, 具体可点击查看详情）；脏器肿大（O）；血管外容量超负荷；内分泌异常（E）；皮肤改变（S）水肿（肢体水肿、胸水、腹水、视乳头水肿）；排除了其他疾病, 就可做出 POEMS 综合征的诊断。此外，根据来自梅奥诊所的，以及其他的病例系列研究，诊断 POEMS 综合征所需的临床特征被分为：必要标准、主要标准和次要标准。必要标准：所有 POEMS 综合征的患者均有周围神经病以及单克隆性浆细胞病。主要标准：包括骨硬化性骨损害、血清血管内皮生长因子 VEGF 水平升高，以及 Castleman 病三个主要标准。次要标准：六项次要标准为内分泌异常、皮肤改变、器官肿大、血管外容量超负荷、血小板增多/红细胞增多以及视乳头水肿。梅奥诊所的诊断标准为：两项必要标准 + 至少一项主要标准 + 至少一项次要标准。POEMS 综合征需要做哪些检查？一般需要做血常规、血生化、免疫学、内分泌功能、脑脊液、骨髓、影像学、肌电图、肌肉活检等检查：血常规：可有贫血、血小板增多等。血生化检查：可有低蛋白血症、肾功损害、电解质质紊乱 (低钠、低钾、高钙等)、红细胞沉降率增快和 C- 反应蛋白增高。免疫学检测：抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体可阳性。血清免疫固定蛋白电泳表现为M蛋白血症，有助于诊断。内分泌功能检查：血糖和糖化血红蛋白可升高，如合并甲状腺、甲状旁腺、性激素、肾上腺等，会出现相应激素等水平降低，协助诊断。脑脊液检查：需要进行腰椎穿刺, 脑脊液蛋白可升高。骨髓检查：需要进行骨髓穿刺, 提示浆细胞增生，有助于排除多发性骨髓瘤。影像学检查：X 线、CT 和 PET-CT 判断骨质破坏；B 超、CT 判断肝脏、脾脏和淋巴结肿大以及胸腹水、心包积液等。肌电图：受累肌肉呈现神经源性损害。皮肤肌肉活检：肌肉提示为慢性轴索变性和脱髓鞘，皮肤色素细胞增生、结缔组织变性，协助诊断。
POEMS 综合征要去看哪个科？血液科、神经内科、内分泌科等。POEMS 综合征能自己好吗？POEMS 综合征表现为慢性进展性疾病，不能自己好，预后不良。POEMS 综合征怎么治疗？POEMS 综合征目前尚无特效的治疗方案。本病的总体预后不佳, 病程迁延至终末期常因严重的肺部感染、进行性营养不良、心肺衰竭而死。早期以糖皮质激素联合免疫抑制剂等治疗可显著改善部分患者的病情，局部放疗主要针对孤立的骨质硬化患者及早期淋巴结肿大患者。大剂量化疗联合造血干细胞移植是目前的新兴治疗方案, 接受治疗的患者随着时间的发展, 神经病变症状及其他临床症状均有所改善。贝伐单抗和沙利度胺对于本病也有一定效果。此外对于内分泌功能减低、糖尿病等的患者需要给予相应的对症支持治疗。POEMS 综合征能彻底治愈吗？POEMS 综合征为慢性进展性疾病，目前尚不能被治愈。
POEMS 综合征的患者在生活中要注意什么？POEMS 综合征如果出现水肿，在生活中应该限制盐的摄入。
POEMS 综合征可以预防吗？POEMS 综合征目前发病原因尚不明确，没有有效的措施预防本病。
球结膜下出血
球结膜下出血是什么？球结膜（即人们常说的「白眼仁」或「白眼珠」）是覆盖于眼球前 1/3 部巩膜外面透明的黏膜组织。球结膜的血管供应十分丰富、细小，且静脉多于动脉，血管外的压力通常比较小。当球结膜血管内外的压力骤然增加时（如咳嗽、喷嚏），球结膜血管壁容易破裂或血管渗透性增加造成血液积存于球结膜下，出现结膜下出血，表现为眼白片状发红。引发球结膜下出血的原因可能是外伤，如硬物划伤或戳伤眼睛；也可能继发于结膜炎、高血压、动脉硬化、糖尿病、凝血障碍等疾病。但更为常见的是自发性出血，多见于老年人，背重物、咳嗽、便秘、喷嚏等诱因，都可能造成球结膜下出血[1,2]。球结膜和结膜是一回事吗？不是一回事，球结膜只是结膜的其中一个组成部分，它和睑结膜、穹窿部结膜共同组成结膜[3]。球结膜下出血常见吗？常见。球结膜下出血与年龄呈正相关，伴随着老龄化社会的加深，球结膜下出血成为眼科的常见病。特别是 50 岁以上人群，因为这个年龄段的人更有可能患上糖尿病和高血压等疾病，而这些慢性疾病都是出现球结膜下出血的高危因素[4]。绝大多数球结膜下出血没有症状，常常在照镜子时偶然发现或者被家人、朋友发现。球结膜下出血和眼底出血是一回事吗？不是。眼底出血不是一种单一的疾病，它可能是由多种疾病导致的，是指眼底视网膜、脉络膜等处的血管破裂或血管壁渗透性增加，血液积存于视网膜或脉络膜处。从外观上并不能看到出血部位；而球结膜下出血单指球结膜小血管破裂或渗透性增加，血液积聚于球结膜下，可以直观看见白眼仁发红[2]。
球结膜下出血要怎么缓解？冷敷及热敷：一般球结膜下出血不需要特殊治疗，球结膜下出血 24 小时以内可以行眼睑局部冷敷促进凝血，48 小时后可以行眼睑局部热敷促进出血吸收，每天 3 次，一次 10～15 分钟。眼睑热敷时注意温度不要过高，眼睑局部温度控制在 40～50 度为宜。使用眼药水：如果有轻度的异物感，而没有其它眼部不舒服可以试用人工泪液来缓解不适。避免使用抗凝药物：避免使用阿司匹林等抗凝药，如果正在抗凝治疗中，就需要到医院就诊，让医生决策中止还是继续使用抗凝药[5]。球结膜下出血会导致失明、视力下降吗？球结膜下出血通常不会导致视力下降，更不会导致失明[4]。球结膜下出血具有自愈性。如果有原发疾病导致的球结膜下出血，可由医生根据原发疾病的严重程度以及出血量的多少判断是否会影响视力。球结膜下出血会有后遗症吗？多数情况下，并不会有后遗症出现。单纯的球结膜下出血一般有自愈倾向，无需特殊治疗。有原发疾病的积极治疗原发疾病，后遗症多是由原发疾病所导致的。注意用眼卫生，不要用手或异物揉眼睛，以防感染[4]。球结膜下出血多久能好？通常会在 1～2 周内眼睛就可以吸收出血，恢复正常[1]。球结膜下出血如何预防？减少佩戴隐形眼镜，定期清洁和消毒。规律作息，科学用眼，减少使用电子产品时间。在剧烈运动过程中注意保护眼睛，穿戴防护装备，避免外伤导致球结膜下出血。如果是由于抗凝药物导致的出血，在医生的指导下科学治疗。注意用眼卫生，尽量不用手揉眼睛，有必要时也要放轻力度，轻轻地揉擦[4]。糖尿病、高血压病人如何预防球结膜下出血？糖尿病和高血压病人可以按以下措施预防球结膜下出血：积极治疗原发疾病；平时注意用眼卫生，不用手揉眼睛，定期清洁和消毒隐形眼镜；保持心态平和，避免情绪浮动过大；减少剧烈运动（如足球、橄榄球等）及突然用力（背重物、便秘时需特别注意）[1,4]。
球结膜下出血什么时候需要去医院就诊？如果球结膜下出血症状 15 天后仍未改善，需要到医院就诊。如果双眼同时出现球结膜下出血，并伴有皮肤青紫、牙龈出血等其它出血症状，需要到医院就诊。如果球结膜下出血同时伴有眼疼、头晕、视力下降或者是外伤引起的球结膜下出血需要立即到医院就诊。多数情况下球结膜下出血会在 1～2 周内吸收，如果出血没有好转或者反复出现球结膜下出血就需要到医院就诊查找病因[1,5]。球结膜下出血挂什么科？眼科。
球结膜下出血可能是哪些原因引起的？球结膜下出血发病率与年龄呈正相关，多见于 50 岁以上的中老年人群。可能与血管壁弹性降低并且随着年龄增长，高血压等慢性疾病导致结膜血管壁压力增大相关。大多数球结膜下出血是自发性的，没有明显诱因。用力打喷嚏、咳嗽、呕吐、便秘、举重物、高血压、出血性疾病（如过敏性紫癜、血小板生成减少）、外伤、揉眼睛等都可能引起球结膜下出血。还可能与以下因素有关：药物因素：服用阿司匹林等抗凝药物也会导致球结膜下出血的概率增加。长期服用抗凝、抗血小板药物的人群也可出现球结膜下出血。外伤：眼部外伤是造成男性球结膜下出血的主要病因，如硬物划伤或戳伤眼睛。佩戴隐形眼镜：可能由于佩戴镜片过程中对球结膜造成了擦伤等机械性损伤，并且长期佩戴隐形眼镜造成干眼症或球结膜感染有关[1,4]。球结膜下出血频繁出现是怎么回事？球结膜下频繁出血在排除头部及眼部反复外伤的前提下，需要排查是否有原发性疾病，包括糖尿病、高血压、出血性疾病等。这些长期慢性病可导致血管弹性降低、凝血功能障碍等，造成球结膜下出血频繁出现[1]。
缺铁性贫血
缺铁性贫血是什么？缺铁性贫血，即因缺铁而引起的贫血，是贫血最常见的种类。贫血，指人体外周血中红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值时的状态。红细胞的主要成分是血红蛋白，红细胞正是通过血红蛋白完成运输氧的工作。血红蛋白低的时候，身体可能无法获得充足的氧供应。而血红蛋白是一种含铁蛋白质，需要铁进行合成。当铁不足以满足需求时，血红蛋白、红细胞的生成就会受到影响。哪些人群容易发生缺铁性贫血？缺铁性贫血是最多见的贫血，普遍存在于世界各国、各民族中，发生于各年龄组。在育龄妇女和婴幼儿中发病很高。缺铁性贫血为什么会发生？当铁不足以满足需求时，会发生缺铁性贫血。具体原因主要由三大类：需铁量增多而摄入不足：多见于婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女。需求量大了，摄入又相对不足，就容易发生缺铁性贫血。铁吸收障碍：常见于胃大部切除术后或长期腹泻、炎症性肠病的患者。铁丢失过多：主要见于长期存在慢性失血问题的患者，也可出现在短时间大量失血的患者中。缺铁就会发生缺铁性贫血吗？不是的，从缺铁到缺铁性贫血，中间有个过程。一般情况下，人体内铁的供求失衡有三个程度：铁耗尽：铁在人体内如同「战略物资」一样被储存，称为「铁储备」。成年男性的铁储备大约为每千克体重 10 mg，主要存在于肝、脾和骨髓，成年⼥性的铁储备相对男性少。「铁耗尽」即铁储备耗尽，但人体仍有部分铁在红细胞的代谢中流通，因此尚能维持正常的血红蛋白合成。红细胞内铁缺乏：当铁进一步损耗而得不到充分补充，生成的红细胞能分配到的铁就少了，红细胞内铁缺乏，表现为平均红细胞容积、网织红细胞血红蛋白含量降低。缺铁性贫血：缺铁性贫血是铁缺乏的最终阶段，此时血红蛋白浓度降低。
缺铁性贫血患者有哪些症状？铁元素在人体内除了与血红蛋白生成有关，还与其他多种生理活动有关。缺铁性贫血的症状不一定是「贫血」导致的，还可能是「缺铁」本身导致的。作为公众无需辨析，但需要对此有所认识。成年人中，部分患者可以没有症状。出现症状的患者主要有以下情况：乏力：缺铁性贫血可导致患者运动功能受损，全身乏力。易疲劳：缺铁性贫血可能导致患者运动耐力下降，运动后很快感到疲劳。劳力性呼吸困难：即在体力活动后感到呼吸困难。部分患者由于血红蛋白不足，在体力活动（运动、干体力活）时对细胞的供氧不足，就会试图通过呼吸摄入更多氧进行缓解，表现出呼吸困难。异食癖和食冰癖：异⻝癖，指对不能吃的东西表现出强烈的⻝欲。缺铁性贫血的患者可出现异食癖，可能表现出食欲的物品包括生淀粉类、生米；土壤、灰尘、石头；纸制品等。此外，部分缺铁性贫血患者会表现出对冰的食物的喜好，在补充铁剂之后症状迅速缓解。不安腿综合征：不安腿综合征是⼀种特殊的睡眠障碍，患者常在静息状态下不由自主地出现「动腿」的冲动，尤其是在晚上，活动后一般即可缓解。目前认为不安腿综合征是缺铁较为常见的临床表现之一。头痛：缺铁性贫血可导致头痛。口干：部分患者可出现口干。甜菜尿：甜菜根、红心火龙果中含有甜菜红素，为红色。铁离子可以使其褪色。在缺铁时，摄入甜菜红素被吸收后随尿液排出，可使尿液呈现红色。但是，甜菜尿并不是缺铁性贫血的特殊表现，许多健康人也会出现甜菜尿。外表变化：面色、指甲、嘴唇颜色等会出现异常，主要表现为颜色苍白。贫血继续发展，皮肤可出现粗糙、皲裂等。部分患者会出现「凹甲」，即指甲变薄，中间凹陷，四周隆起。心动过速：严重的贫血患者可出现心动过速。上述症状轻重不⼀，部分患者被诊断缺铁后，才想起自己之前存在这些症状。此外，上述症状也不一定意味着由缺铁性贫血引起。因此，出现上述症状，应及时到医生门诊处就诊。青少年（12 - 18岁）除成年人的症状外，青少年缺铁还可能出现认知功能损害。对于缺铁的青少年，补铁可以改善认知能力，例如表达能力和记忆力。儿童和婴幼儿（0 - 12岁）除「成年人」一节中提到的症状外，儿童和婴幼儿缺铁性贫血在症状方面还需要特别指出：认知功能发育受损：前面提到，缺铁是一个过程。缺铁在产生缺铁性贫血之前，就可对儿童神经系统发育产生负面影响，进而损伤认知功能。缺铁可导致婴幼儿视觉和听觉的处理速度减慢，还可导致行为异常，如疲倦、淡漠、对外界事物不感兴趣；上学时无法专注、记忆力下降。严重的缺铁还可能会导致进一步的认知功能损伤。补铁治疗后，缺铁的状态得到纠正，部分儿童可以恢复正常，但也有部分儿童长期不能恢复，或不能恢复到同龄人应有的水平。热性惊厥：即儿童在体温升高的情况下出现抽搐的症状。虽然目前尚未找到缺铁导致热性惊厥的直接证据，但已明确热性惊厥的患儿体内往往存在缺铁的问题，因此认为热性惊厥症状与缺铁明确相关。异食癖：除「成年人」一节中的内容外，作为家长，需要关注儿童把不能吃的东西往嘴里塞的情况。孕妇患缺铁性贫血对胎儿有什么影响？轻度的缺铁性贫血对胎儿没有显著影响，需要做的是及时就诊，在医生的指导下进行干预。严重的贫血（也包括其他原因的贫血）可能导致严重后果。母体与胎儿通过胎盘和脐带连接。严重的缺铁性贫血可导致胎盘出现病变，这意味着增大了胎儿在宫内发育受到负面影响，提高出现异常情况的风险。同时，分娩将消耗大量体力。严重贫血状态下，患者可能本身就存在劳力性呼吸困难和心动过速，在分娩的过程中对产妇安全形成挑战。
缺铁性贫血的高发人群有哪些？在我国主要包括：儿童：主要与生长发育过程中摄入的铁不能满足需求有关。育龄女性：主要与怀孕、分娩和月经失血有关。老年人：老年人吸收能力下降，慢性疾病较多，提高了缺铁性贫血的风险。低收入群体：往往由营养不良、疾病无法及时诊治导致。素食者：一些人群因宗教信仰或其他原因采取素食。由于动物肉类和内脏本身富含铁，且相对蔬菜来源的铁更能被人体利用，因此素食者患缺铁性贫血风险高。慢性疾病患者。缺铁性贫血主要有哪些病因?婴儿和 12 岁以下儿童发生缺铁性贫血的原因与成人并不相同。前者最主要的原因是膳⻝因素，后者则相对主要与各种形式的失血相关。围产期问题（怀孕 28 周到产后一周）：母亲存在严重的缺铁性贫血；新生儿围产期出血；早产：早产儿由于母体供给的铁不足、出生时全身的血容量本来就较小、消化吸收不良，容易出现缺铁性贫血。早产时胎龄越小，新生儿体内铁储备量就越少。新生儿铁摄⼊不足。膳食原因：铁摄入量不足：6 月龄之后孩子对铁的需求量增加。母乳喂养的孩子如果没有以合适方式补铁，就可导致缺铁性贫血。对于非母乳喂养的孩子，选用奶粉时要注意是否符合孩子的年龄。摄入的铁吸收效率低：无法获得足够肉类食品的低收入家庭中的儿童，可能出现缺铁性贫血。此外孩子挑食也可能导致缺铁性贫血。过早或过多摄入普通牛奶：过早或过量摄入牛奶均可由于孩子不耐受导致肠道失血，引发缺铁性贫血失血是缺铁性贫血的重要原因，失血后就需要造血，而造血需要消耗铁。当铁供应不上，就会导致缺铁。包括：月经过多和异常子宫出血；分娩；消化道出血：包括呕血、黑便、大便隐血等表现；痔疮；泌尿系统出血：肿瘤、结石及炎性疾病可导致慢性失血，量足以产生缺铁性贫血；呼吸系统出血：主要为咳出的痰中带血，可能与气管和支气管、肺、肺血管发生的病变有关；外伤或手术出血；罕见的系统性疾病，例如遗传性出血性毛细血管扩张症。铁吸收能力下降：人体主要通过上消化道黏膜特别是十二指肠黏膜吸收食物中的铁。老年人因为上消化道（特别是十二指肠）吸收能力下降可能导致缺铁性贫血，此外慢性胃炎、消化性溃疡、炎症性肠病、乳糜泻、肠道寄生虫病、胃或十二指肠切除术后等患者都有较高的缺铁风险。怀孕慢性肾病其他少见原因：如骨髓增生异常综合征、阵发性睡眠性血红蛋白尿症、自身免疫性溶血性贫血、铁难治性缺铁性贫血等。
缺铁性贫血如何诊断？就我国当前的诊断标准，满足以下任意一者的小细胞低色素性贫血即缺铁性贫血：有明确的缺铁病因和临床表现；血清铁蛋白 < 14 μg/L（国际上有意见认为可采取 30 μg/L的临界值）；血清铁 < 8.95 μmol/L，总铁结合力 > 64.44 μmol/L；转铁蛋白饱和度 < 0.15 ；骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼细胞 < 15% ；补铁治疗有效；其他较少开展的铁相关检查。需要注意的，不同医院由于仪器和学术意见原因，临界值可能有所不同。作为患者，仅需要关注结论即可。缺铁性贫血需要做哪些检查？通常需要做的是「血常规」和「血清铁四项」。这两项检查中包含着多个具体小项，可以诊断缺铁性贫血。必要时则需要更多检查。血常规血清铁四项C-反应蛋白骨髓穿刺为明确缺铁原因进行的检查，可能还需要一系列检查：没有明确病史时，可能会建议进行幽门螺杆菌呼气试验、大便隐血、胃镜、结肠镜等检查。存在月经过多或异常子宫出血需要进行响应的妇科检查。怀疑铁难治性缺铁性贫血的患者，需要进行TMPRSS6基因检测。存在血清铁降低的贫血患者一定是患了缺铁性贫血吗？不一定。除缺铁性贫血外，一些其他原因的贫血中，血清铁也是降低的。因此，需要对检查结果进行综合分析。
缺铁性贫血到哪个科室就诊？如果只是想接受检查，直接到全科门诊即可。14岁以下到儿科或儿童保健科就诊。确诊后以进一步评估、治疗缺铁性贫血为主的患者，到血液科就诊。怀孕的患者到产科就诊。女性患者，存在月经过多或异常子宫出血，应到妇科就诊。缺铁性贫血如何治疗？包括三方面：补铁、应对导致缺铁的原因、危急情况下输注红细胞。补铁，以使用铁剂药物为主。口服铁剂：对于大多数的缺铁性贫血和尚未造成贫血的缺铁，都会选择口服铁剂。有机铁剂的副作用一般相对无机铁剂小，价格相对无机铁剂贵。无机铁剂主要是硫酸亚铁，而有机铁剂包括琥珀酸亚铁、多糖铁复合物等。静脉铁剂：静脉铁剂通过静脉输注补铁。对于持续失血导致口服补来不及、消化道手术后、炎症性肠病、慢性肾病、口服铁剂副作用严重、口服的依从性差或意识不清的患者，需要考虑进行静脉铁剂治疗。维生素 C 和叶酸：维生素 C 有助于铁的吸收与利用；叶酸可预防恶性贫血，有利于血红蛋白的合成。二者可作为补铁的辅助。膳食：可以摄入含铁量多以及富含维生素的食物。对于缺铁性贫血患者，膳食（包括各种「补品」）不能替代铁剂药物的治疗。应对导致缺铁的原因：，因为膳食摄入不足导致缺铁，就应增加摄入；因为幽门螺杆菌引起的慢性胃炎导致缺铁，就应根除幽门螺杆菌；因为子宫异常出血导致缺铁，就要进一步应对导致子宫异常出血的原因。如果由严重疾病导致缺铁，更需要关注的是该严重疾病。危急情况下输注红细胞：对于极为重度的贫血、伴随严重症状的贫血或有生命危险的贫血，需要输注浓缩红细胞；没有浓缩红细胞时可进行输血。补充铁剂时出现副作用该怎么办？口服铁剂的患者中，有 70% 存在不同程度的消化系统方面副作用，包括口中异味（金属味）、恶心呕吐、腹胀、腹痛、腹泻、便秘。如果出现副作用，要及时咨询医生，探究如何调整剂量和用药方式，以获得对治疗更好的耐受。对于口服补铁的患者，通常多久能缓解缺铁性贫血？多数口服铁剂的患者在 1～2 周后血红蛋白浓度上升，如果存在异食癖症状，这时候就会迅速缓解。治疗 4～8 周后，多数患者血红蛋白浓度达到正常水平。此后，应遵医嘱继续口服铁剂 4～6 个月，恢复体内铁储备。
缺铁性贫血患者应该自行补充铁剂吗？市面上有许多含有铁等微量元素的补剂。但是，如果已经确诊缺铁性贫血，应该在医师的指导下进行补铁，不应自作主张。如果自行使用非处方药来治疗贫血，可能掩盖疾病的根本原因。对于缺铁性贫血患者，浓茶和咖啡能喝吗？浓茶和咖啡对铁的吸收有负面影响，建议缺铁性贫血患者尽量少喝。
缺铁性贫血怎样预防？日常膳食中摄入足量的铁元素。出现缺铁性贫血的表现，及时就诊。患缺铁性贫血风险高的人群需要遵医嘱进行相关检查。提倡母乳喂养，并遵医嘱在出生 6 个月后补充富含铁的食物。如果没有采用母乳喂养，那么需要使用符合孩子月龄的配方奶粉。请勿在 1 岁以前使用普通牛奶进行喂养。幼儿和青少年需要均衡饮食，教育孩子不挑食。孕妇和哺乳期女性需要有意识地摄入更多的铁，同时需要遵医嘱进行筛查、补充叶酸。对于无贫血的孕妇，可在医师指导下使用小剂量铁剂对缺铁性贫血进行预防。
妊娠合并贫血
妊娠合并贫血是什么？妊娠期贫血以缺铁性贫血为主。铁缺乏在妊娠期很常见，主要与妊娠期铁需求量增加和铁供给不足有关。WHO 和美国妇产科医师学会（American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG）对妊娠期贫血的定义如下：早期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33%）中期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 31%或 32 %）晚期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5～11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33 %）妊娠合并贫血常见吗？贫血是妊娠期较常见的合并症。全球孕妇贫血患病率为 41.8% ，在我国孕妇妊娠合并贫血患病率为 42%～73% ，城市孕妇为 34% ，农村孕妇为 46% ，孕早期、中期和晚期的贫血患病率为分别为 36％ 、52％ 和 60％ 。生理性贫血是什么？指的是孕妇在妊娠过程中所产生的一种贫血。这种贫血不是因为造血物质不足，也不是因为骨髓的造血功能异常，而是一种正常的生理现象。主要原因是妊娠期血容量增加，血浆增加多于红细胞增加，血液呈稀释状态。
妊娠合并贫血的分度？根据血红蛋白水平分为：轻度贫血：血红蛋白 100～109 g/L ；中度贫血：血红蛋白 70～99 g/L ；重度贫血：血红蛋白 40～69 g/L ；极重度贫血；血红蛋白 ＜40 g/L 。按铁储存水平分为：铁减少期：体内贮存铁下降，血清铁蛋白 <20 μg/L ，Hb 及血清铁等指标正常。细胞生成缺铁期：红细胞摄入铁降低，除血清铁蛋白 <20 μg/L 外，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb 正常。缺铁性贫血期：红细胞内血红蛋白明显减少，血清铁蛋白 <20 μg/L ，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb <110 g/L 。妊娠合并贫血有哪些常见表现？轻者无明显症状，皮肤、口唇黏膜和睑结膜稍苍白。重者可有乏力、困倦嗜睡、头晕眼花、注意力不集中；耳鸣、烦躁、心悸、心动过速、气短；食欲缺乏、腹胀、腹泻；皮肤黏膜苍白、皮肤毛发干燥、指甲脆薄；口腔炎、舌炎等；严重者还可出现晕厥、神志模糊、心力衰竭等。妊娠合并贫血对母亲的影响？贫血时血液携氧能力降低，轻度贫血对妊娠影响小，但重度贫血可造成严重后果。世界卫生组织的数据显示，全球与贫血相关的母体死亡率达 40% 。因贫血氧储备不足产妇对失血耐受力差，易发生失血性休克，增加输血和输血并发症机会；孕妇对分娩、手术和麻醉的耐受能力差；重度贫血可因心肌缺氧导致贫血性心脏病；贫血会降低产妇的抵抗力，容易发生产褥感染；可能增加妊娠期高血压疾病、 胎膜早破、产褥期感染和产后抑郁的发病风险。妊娠合并贫血对宝宝的影响？贫血孕妇的新生儿发病率和死亡率均增高。铁缺乏母亲分娩的婴儿和儿童大脑认知功能发展和智商均落后于铁充足母亲分娩的婴儿和儿童。胎儿阶段，经胎盘供氧和营养物质不足以满足胎儿生长所需，容易造成胎儿生长受限、胎儿窘迫、早产或死胎。新生儿及婴儿铁水平，主要取决于出生前铁储存量。胎儿铁储存减少，引起生后第 1 年出现贫血或铁缺乏，铁缺乏儿童会出现行为异常和低 Bayley 精神发育指数。
妊娠合并贫血的原因？铁需求增加：正常妊娠时总铁需求量约为 1240 mg，其中红细胞量增加需要铁500～600 mg，胎儿和胎盘铁需要量约为 300 mg。孕妇的铁需要量约 4.4 mg/d 。铁摄入不足：妊娠早期呕吐或偏食可影响铁摄入。铁的吸收率低，孕期平均吸收率约 10% ，食物中铁需要量为 40 mg/d 。铁吸收障碍：营养不良、偏食等，常伴蛋白质摄入不足，影响铁吸收；胃肠功能紊乱如胃酸缺乏、胃黏膜萎缩或慢性腹泻，均妨碍铁吸收。铁丢失增加：妊娠期出血性疾病，如前置胎盘和慢性疾病，包括感染、慢性肝肾疾病等也可导致贫血。铁储存不足：孕前贫血可延续到妊娠期或在妊娠期加重，约 40% 女性孕前就存在铁贮存少或铁缺乏。妊娠合并贫血常见于哪些人？铁缺乏是全球育龄女性最常见的疾病，在妊娠期更常见。妊娠期合并贫血的高危人群主要包括：孕前铁缺乏、营养不良、多胎妊娠、孕 3 个月后、产后、经产，两次妊娠间隔时间短等病人。
诊断妊娠合并缺铁性贫血要做哪些检查？血常规：一般表现为小细胞低色素贫血。血常规提示：血红蛋白 <110 g/L，红细胞 <3.5x1012/L，血细胞比容 ＜0.33 ，红细胞平均体积（MCV）<80 fl，红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）<32% ，而白细胞及血小板计数均在正常范围。血清铁浓度：正常成年妇女血清铁为 7～27 µmol/L，若孕妇血清铁 <6.5 µmol/L，可以诊断为缺铁性贫血。铁代谢检查：血清铁蛋白是评估铁缺乏最有效和最容易获得的指标，是诊断缺铁性贫血的金标准。贫血患者血清铁蛋白 <20 μg/L 时应考虑缺铁性贫血。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期。骨髓穿刺是一定要做的吗？虽然骨髓铁染色是评估铁储存量的金标准，但它作为一项有创性地检查，并不是一定要做；但若出现难以诊断贫血原因的复杂案例时，也不用太过排斥这项检查。骨髓穿刺用于各种血液病的诊断、鉴别诊断及治疗随访；若孕期出现不明原因的红细胞、白细胞、血小板数量或形态异常，或不明原因的发热等情况时，必要时可完善骨髓穿刺。
妊娠合并缺铁性贫血该怎么治疗？治疗原则是补充铁剂和纠正导致贫血的原因。增加营养：进食含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、豆类、高蛋白食物、新鲜蔬菜等。补充铁剂：血红白蛋 >70 g/L 者，可以口服给药。如多糖铁复合物、硫酸亚铁、琥珀酸亚铁、10% 枸橼酸铁胺等。对中重度缺铁性贫血或因严重胃肠道反应不能口服铁剂者，可选择静脉注射铁剂，如右旋糖酐铁、山梨醇铁、蔗糖铁等。输血：多数缺铁性贫血孕妇经补充铁剂后血象很快改善，不需输血。当血红蛋白 ＜70 g/L者建议输血；血红蛋白在 70～100 g/L 之间，根据患者手术与否和心脏功能等因素，决定是否需要输血。妊娠合并贫血没有症状，也需要处理吗？前文提到，在铁减少期和缺铁性红细胞生成期，及时体内已经出现了铁的缺乏，但血红蛋白仍处于正常水平，此时可能尚未出现症状，但体内铁即将耗尽，也需及时治疗。妊娠合并贫血，分娩时该怎么办？患缺铁性贫血的孕妇需要终止妊娠或临产时，应采取积极措施，最大限度地减少分娩过程中失血。在胎儿娩出后应用缩宫素、前列腺素、米索前列醇等药物可减少产后失血。储存铁减少的孕妇分娩时，延迟 60～120 s钳夹脐带，可提高新生儿储存铁，有助于降低婴儿期和儿童期铁减少相关后遗症的风险。妊娠合并贫血，产后怎么办？对产后出血或在产前未纠正贫血者，在产后 48 小时复查血红蛋白。对 Hb <100 g/L 的无症状产妇，在产后每日补元素铁 100～200 mg，共 3 个月，在治疗结束时复查 Hb 和血清铁蛋白。
妊娠合并贫血生活中需要注意什么呢？饮食指导，以最大限度地提高铁摄入和吸收；避免食用可乐、咖啡、浓茶等抑制铁的吸收的食物；为了避免食物抑制非血红素铁的吸收，建议进食前 1 小时口服铁剂，与维生素 C 共同服用，以增加吸收率；并应避免与其他药物同时服用；口服铁剂的患者约有 1/3 出现剂量相关的不良反应。补充元素铁 ≥ 200 mg/d 时容易出现恶心和上腹部不适等胃肠道症状。若出现消化系统症状，可选择较低铁含量制剂或选择静脉注射铁剂。妊娠合并贫血可以食补吗？孕期贫血，鼓励孕妇加强营养，通过饮食指导可增加铁摄入和铁吸收。但是仅仅靠食补，想要纠正贫血是很难的，孕期还是可以适当给予铁剂补充，容易耗尽体内储存铁造成贫血。含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、红色肉类、鱼类、禽类。富含维生素 C 的食物可促进铁吸收，如新鲜水果、绿叶蔬菜、土豆、花菜、胡萝卜和白菜等。抑制铁的吸收的食物，应该与含铁丰富食物分开食用，有些可以避食用，如牛奶及奶制品、谷物麸皮、谷物、高精面粉、豆类、坚果、茶、咖啡、可可等。
妊娠合并贫血如何预防？鼓励孕妇多吃富含铁的食物和可促进铁吸收的食物。建议所有孕妇在妊娠开始时至产后 3 个月口服铁剂补铁，每日剂量为 30～60 mg。对所有孕妇在首次产科就诊时检查血常规，每 8～12 周重复检查血常规，有条件者可检测血清铁蛋白。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期，需及时治疗；治疗至 Hb 恢复正常后，应继续口服铁剂 3～6 个月。
溶血性贫血
溶血性贫血是什么病？由于红细胞内在缺陷和外在因素，红细胞寿命缩短、破坏增加，骨髓造血代偿性增强，但不足以代偿红细胞的破坏，最终出现贫血，称为溶血性贫血，是一大类疾病的总称。溶血性贫血既可以是遗传性的，也可以是后天受到损伤引起。不同因素引起的溶血性贫血相关特性不同，治疗和患者的结局也有不同。溶血性贫血常见吗？较常见。
溶血性贫血有什么症状和表现？急慢性溶血表现有所不同：慢性溶血：主要表现为贫血、黄疸、肝脾肿大，可有溶血危象、骨骼异常（溶血发生于生长发育期时）等；急性溶血：可突发寒战、高热、头痛、气促、恶心呕吐、腰背痛，浓茶色或酱油色尿等。严重者可发生烦躁不安、神志淡漠甚至昏迷，尿少，休克等。溶血性贫血会引起什么并发症吗？会引起死亡吗？严重的贫血易合并急/慢性感染、营养不良、消化功能紊乱、重要脏器功能衰竭等问题。这些并发症严重时，可能危及生命。此外，如果溶血反应严重，发生再生障碍危象（由某种病毒感染引起，骨髓红系细胞增生低下的情况），也可能导致死亡。
溶血性贫血的原因是什么？根据病因可分为两大类：红细胞内在缺陷：遗传性红细胞内在缺陷较多见，主要有红细胞膜缺陷（如遗传性球形红细胞增多症）、红细胞酶缺乏（如葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏）、血红蛋白分子异常（如地中海贫血）、卟啉代谢异常。外在因素：通常是获得性的，红细胞本身无缺陷，受到各种因素的损伤。可大致分为免疫性因素（如自身免疫性溶血性贫血）和非免疫性因素（如苯、铅、某些药物、蛇毒、感染等）。
溶血性贫血时，需要做什么检查？首先需要查周围血象（红细胞计数和形态等）、骨髓检查、尿液检查（尿胆原等）、血生化（胆红素测定等）来确定贫血类型。然后根据具体情况，可能需要进行 Coombs 试验（抗人球蛋白试验）、酸溶血试验、红细胞渗透脆性试验等进一步检查，来帮助明确病因。
溶血性贫血一般去看哪个科？建议就诊血液科。溶血性贫血患者是不是必须去医院就诊？有溶血性贫血的患者，出现症状的时候需要就诊，由医生来判断和指导是否需要治疗。溶血性贫血如何治疗？对于溶血性贫血的治疗，主要是对因治疗，同时根据贫血的程度决定是否给予输血。具体治疗方案详见「自身免疫性贫血」、「蚕豆病」等子词条。
溶血性贫血患者在生活中要注意什么？溶血性贫血患者一定要预防感冒，不宜过于劳累以免诱发急性溶血；不随意服药，看病时，应主动告诉医护人员患有此症，所有药物均需经由医师处方，禁用或慎用可诱发蚕豆病的药物，避免再次发病；阵发性睡眠性血红蛋白尿患者不宜吃酸的食物，以避免在密封、空气不好的房间睡觉，这样患者才可以更好的康复。
溶血性贫血有没有办法可以预防？普通人群注意避免感染、避免擅自使用药物（可能引起溶血的药物有青霉素类、奎尼丁、甲基多巴、头孢类等），身体不适时及时就医，尽早发现问题、及时治疗。
溶血尿毒综合征
溶血尿毒综合征是什么？溶血尿毒综合征（hemolytic uremic syndrome,HUS）是由多种病因引起的临床综合征，是一种血栓性微血管病，主要表现为微血管病性溶血、急性肾功能衰竭和血小板减少。好发于婴幼儿和学龄儿童，1/3 以上的 HUS 患儿可累及神经系统。本病可分为典型和非典型两型，典型病例为细菌感染引起，常有前驱胃肠道症状，非典型病例多有家族史，且易复发。溶血尿毒综合征起病较急，病情重甚至可以危及生命，通过对症治疗以及血浆置换可以提高生存率。该病不会传染，不需要隔离。溶血尿毒综合征常见吗？溶血尿毒综合征不常见，多散发。溶血尿毒综合征与血栓性血小板减少症表现很相似，有什么区别？溶血尿毒综合征与血栓性血小板减少症临床表现比较相似，都是血栓性微血管病。溶血尿毒综合征的微血栓局限于肾脏，而血栓性血小板减少症则可累及全身。血栓性血小板减少症是由于 vWF 蛋白裂解酶异常所致，好发于成年人，大部分患者有 ADAMTS l3 活性下降，全身症状尤其是神经系统症状更明显，死亡率更高。溶血尿毒综合征可分为哪几种类型？溶血尿毒综合征分为典型和非典型两种：典型溶血尿毒综合征：占 90%，与产生螺旋毒素的细菌（致病性大肠杆菌、志贺痢疾杆菌等）有关，常先有腹泻等消化道症状，故又称腹泻后溶血尿毒综合征。非典型溶血尿毒综合征：约占 10%，病因不明，无腹泻表现，可能与细菌感染、药物、其他疾病等有关。
溶血尿毒综合征患者多会有哪些临床表现？溶血尿毒综合征患者多会有前驱感染的症状及典型三联征的表现：前驱表现：90% 患者有前驱症状，表现为腹泻、腹痛、呕吐及食欲不振等。前驱期约持续数天至 2 周。多在前驱期后 5～10 天（可迟至数周）突然发病。典型三联征的表现：急性微血管性溶血性贫血：全身乏力，皮肤巩膜黄染，尿色加深，面色苍白；弥漫性血管内凝血：表现广泛的出血倾向，皮肤紫癜瘀斑、呕血、黑便、血尿、结膜出血等；急性肾功能衰竭：表现为尿量减少、少尿甚至无尿，全身浮肿；严重者可发生神经系统症状，表现为嗜睡、抽搐、共济失调甚至昏迷。轻型溶血尿毒综合征有什么表现？轻型溶血尿毒综合征仅表现为溶血性贫血、尿素氮升高、血小板减少。重型溶血尿毒综合征有什么表现？重型溶血尿毒综合征除了表现为溶血性贫血、尿素氮升高、血小板减少外，尚伴有无尿、高血压和抽搐等表现。溶血尿毒综合征多发生于哪些组织器官？溶血尿毒综合征发生于微血管，主要累及的是肾脏。溶血尿毒综合征多是怎么发展的？溶血尿毒综合征多起病较急，发展迅速，典型患者起病前会有腹泻等症状，经过一段无症状期然后突然起病。溶血尿毒综合征多会伴有哪些并发症？溶血尿毒综合征的常见并发症：肾功能不全：表现为少尿、无尿、氮质血症。部分患者可导致慢性肾功能不全，即便病情缓解，肾功能也无法恢复。神经系统并发症：表现为嗜睡、性格异常、抽搐、昏迷、偏瘫、共济失调等。心力衰竭：表现为全身浮肿、胸闷气急、高血压。
溶血尿毒综合征的可能有哪些原因引起？典型溶血尿毒综合征是由于产生螺旋毒素的细菌感染所致（如致病性大肠杆菌、志贺痢疾杆菌等）。非典型溶血尿毒综合征病因不明，无腹泻表现，可能与细菌感染、药物、其他疾病等有关。溶血尿毒综合征常见于哪些人群？溶血尿毒综合征常见于婴幼儿和学龄儿童（5 岁以下）。且儿童溶血尿毒综合征约 90% 都是由大肠埃希菌感染所致。溶血尿毒综合征会传染吗？溶血尿毒综合征不属于传染病的范畴，不会传染。溶血尿毒综合征会遗传吗？溶血尿毒综合征的发病原因中尚无法明确与遗传的关系，因此不会遗传。
溶血尿毒综合征如何进行诊断？医生在诊断溶血尿毒综合征时，主要参考的是微血管性溶血性贫血、血小板低下（＜ 150×109/L）、肾脏受累（少尿、无尿、肌酐明显升高）等临床表现和检查结果。如果有类似 HUS 的家族史则更加优先考虑。溶血尿毒综合征可疑时，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？一般需要做血常规、网织红细胞、血生化、尿常规、凝血功能、Coomb’s 试验、泌尿系 B 超、肾活检等检查：血常规：主要用来判断有无贫血、血小板减少。网织红细胞：主要用来判断造血功能，排除有无再障性贫血。血生化：主要用来评估肾功能有无受损，乳酸脱氢酶有无升高。尿常规：评估有无血尿、蛋白尿、尿路感染。凝血功能：评估凝血功能有无障碍。Coomb’s 试验：鉴别自身免疫性溶血性贫血引起的血小板减少。泌尿系 B 超：评估肾脏大小，判断有无血栓形成。肾活检：当难以明确诊断时，可以行肾活检来明确诊断。做肾脏活检检查有什么注意事项吗？做肾活检前应积极练习憋气及卧床排尿，以便于操作中或操作后的配合。穿刺后需要绝对卧床，避免翻身、下床等活动，以免发生出血等风险。肾活检检查很痛，一定要做这个检查吗？肾活检是有创操作，有一定出血风险，而且有点疼痛，但大部分人可以忍受。该项检查多用于排除其他原因引起的肾损伤，如果能明确溶血尿毒综合征的诊断，也可不进行本项检查，具体请咨询主治医师，由医生综合考虑后决定。溶血尿毒综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为贫血、血小板减少以及急性肾损伤等非特异性的临床表现，溶血尿毒综合征病容易与以下疾病混淆：血栓性血小板减少性紫癜：表现为血小板减少性紫癜、微血管病性溶血、中枢神经系统症状、发热以及肾脏损害，临床症状更严重，死亡率更高。主要发病原因是 ADAMTS 13 缺乏，因此通过通过 ADAMTS l3 的活性检测可以鉴别。系统性红斑狼疮：是一种自身免疫性疾病，部分患者可表现为血小板明显减少、急性肾损伤，通过抗核抗体的检查，可以鉴别。Evans 综合征：是自身免疫性溶血性贫血伴有血小板减少的临床综合征，Coomb's 试验可呈阳性。
溶血尿毒综合征要去看哪个科？建议看肾脏内科，如果以溶血性贫血为首发表现，也可能会去血液科就诊。溶血尿毒综合征能自己好吗？溶血尿毒综合征不会自己好，必须尽早至医院治疗。溶血尿毒综合征具体应该怎么治疗？典型溶血尿毒综合征可自行缓解，以维持水电解质酸碱平衡、静脉营养、补液、输血等对症支持治疗为主。非典型溶血尿毒综合征除了对症支持治疗，还需要血浆置换、激素或者免疫抑制剂治疗。其中血浆置换治疗需要先进行深静脉插管，而且需要血浆，在确保有血浆的情况下才可以进行。激素和免疫抑制治疗期间，自身抵抗力会下降，要注意预防感染，做好保护工作。如出现少尿、无尿、高钾血症、肌酐进行性升高等表现，则需要进行血液透析治疗，也需要深静脉插管，等肾功能和尿量恢复，可拔除深静脉导管，脱离血液透析。溶血尿毒综合征需要住院吗？溶血尿毒综合征病情危重，必须住院治疗。治疗溶血尿毒综合征的药物有哪些常见副作用？溶血尿毒综合征最常用的药物：激素可引起感染、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、向心性肥胖、满月脸、紫纹、低血钾、糖尿病、胰腺炎、伤口愈合不良等。环磷酰胺可引起骨髓抑制、脱发、消化道反应、出血性膀胱炎、心脏毒性等。溶血尿毒综合征能彻底治愈吗？溶血尿毒综合征患者可以治愈，少部分人可能肾功能无法恢复，而需要终生透析治疗。
溶血尿毒综合征患者在饮食上要注意什么？溶血尿毒综合征患者在饮食上需要注意卫生，避免不洁饮食。如合并肾功能不全，则需要低盐低脂优质蛋白饮食。其中鸡蛋为最常见的优质蛋白。溶血尿毒综合征患者在生活中要注意什么？溶血尿毒综合征生活中建议勤洗手，注意个人卫生。注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。溶血尿毒综合征治疗后需要复查吗？怎么复查？得过溶血尿毒综合征的人建议每年复查一次血常规、血生化、尿常规、泌尿系B超。溶血尿毒综合征会影响生育吗？溶血尿毒综合征康复后不影响生育。溶血尿毒综合征患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？溶血尿毒综合征患者康复后可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。溶血尿毒综合征的患者，其家人应如何对其进行照料？溶血尿毒综合征患者恢复后一般不需要人特殊照顾。
溶血尿毒综合征可以预防吗？怎么预防？典型溶血尿毒综合征与细菌感染，平时注意个人卫生，勤洗手，避免不洁饮食，能一定程度上预防。溶血尿毒综合征如何预防其复发？如果是典型溶血尿毒综合征，平时注意个人卫生，勤洗手，避免不洁饮食，能一定程度上防止复发。而非典型溶血尿毒综合征恢复期继续口服激素或者免疫抑制剂，缓慢减量，小剂量维持一段时间，不得自行减量或者停药。
嗜酸性粒细胞增多症
嗜酸性粒细胞增多症是什么？嗜酸性粒细胞增多症，即以血液或骨髓中的嗜酸性粒细胞计数持续性地升高、组织中大量嗜酸性粒细胞浸润为特点，临床上常与多种疾病相关。它是一种疾病过程，特别是寄生虫感染、过敏性疾病、结缔组织病和肿瘤的非特异性反应等。嗜酸粒细胞增多症根据嗜酸粒细胞增多的程度分为：轻度：嗜酸粒细胞 (0.4～1.5)×109/L；中度：嗜酸粒细胞 (1.5～5)×109/L；重度：嗜酸粒细胞 > 5×109/L。嗜酸性粒细胞增多症常见吗？不常见，每 10 万住院患者中可能仅 1 例。嗜酸性粒细胞增多症多见于哪些人群？主要发生于 20～50 岁人群，儿童和老年人也可发病。男女发病比例约为 2:1。
嗜酸性粒细胞增多症有哪些表现？根据病因不同，其临床表现亦不同。可以表现为发热、支气管哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿、腹痛、湿疹、剥脱性皮炎、疱疹样皮炎、天疱疮、银屑病、红糠疹、鱼鳞癣、皮肤瘙痒、色素沉着、关节肿痛等。嗜酸性粒细胞增多性皮炎：以中老年男性多见。患者一般情况良好，无系统损害。常有皮疹泛发，多形性，有红斑、丘疹、风团、结节等，瘙痒剧烈。病程慢性者因长期搔抓可导致皮肤苔藓样改变。部分患者可同时伴有发热、乏力、浅表淋巴结肿大及四肢水肿。嗜酸性粒细胞肺炎：表现为干咳、低热、痰中嗜酸性粒细胞增多，肺部 X 线呈游走性斑片影。嗜酸性粒细胞胃肠炎：常与食物有关，伴有呕吐、腹痛、腹泻。嗜酸性粒细胞增多症会引起什么其他疾病？不同的病因可引发不同的并发症，如哮喘、荨麻疹、疮疹样皮炎等。皮肤（包括黏膜）红斑、水肿/血管性水肿、溃疡、瘙痒和湿疹。纤维化（肺、心脏、消化道、皮肤和其他脏器组织）。嗜酸性粒细胞增多症需要与哪些情况鉴别？嗜酸性粒细胞增多症需要与粒细胞肉瘤、嗜酸性粒细胞增多性血管淋巴样增生等鉴别。粒细胞肉瘤又称髓细胞肉瘤，是幼稚粒细胞形成的实体性恶性肿瘤，常常继发于髓系白血病，好发于儿童和青少年。常常累及扁骨和长骨、肝、脾、淋巴结、乳腺、胃肠道、皮肤等处，需要行骨髓穿刺来相鉴别。嗜酸性粒细胞增多性血管淋巴样增生：本病多见于青年人，好发于头皮和颈部，罕见于其它部位。损害为单个或多个皮下或皮内结节，淡红至暗红色，根据血常规、骨髓穿刺及病理学检查可鉴别。
嗜酸性粒细胞增多症的原因是什么？反应性嗜酸性粒细胞增多症：变态反应性：支气管哮喘，过敏性鼻炎，药物过敏，皮肤病等；感染：寄生虫病，结核，衣原体；皮肤病：银屑病，剥脱性皮炎，湿疹；结缔组织病：类风湿关节炎，肉芽肿性血管炎，结节性多动脉炎；肿瘤：淋巴瘤，囊性纤维化等；内分泌疾病：垂体功能不全，免疫缺陷病，IgA 缺乏症，移植物抗宿主免疫病。克隆性嗜酸性粒细胞增多症：慢性嗜酸细胞白血病、骨髓增殖性肿瘤、骨髓增生异常综合征等。特发性高嗜酸性粒细胞增多症：不能找到特定的病因。其他：家族性嗜酸性粒细胞增多、放射线照射，炎症性肠病、嗜酸性粒细胞性膀胱炎、嗜酸性粒细胞性胆囊炎、嗜酸性粒细胞性脑膜炎、特发性嗜酸性粒细胞增多综合征。
嗜酸性粒细胞增多症怎么诊断？外周血嗜酸粒细胞绝对值增高(嗜酸粒细胞大于 0.4×109/L）即可诊断嗜酸粒细胞增多症。本病的关键在于病因诊断。因此临床大夫必须详细全面检查，以确定原发病，对诊断不肯定者应定期随访。嗜酸性粒细胞增多症的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？临床医生应详细询问病史、查体，明确导致嗜酸粒细胞增多症的可能原因。所有嗜酸粒细胞增多症患者均应进行以下常规实验室检查：全血细胞计数和外周血涂片分类计数；常规生化检查，包括肝、肾功能，电解质和乳酸脱氢酶；红细胞沉降率和（或）C 反应蛋白；血清维生素 B12；面神经电图：发病一周后可行面神经电图判断面神经损害程度，判断以后的恢复程度。有全身症状或持续性嗜酸粒细胞增多（嗜酸粒细胞绝对计数 ≥ 1.5×109/L）伴或不伴有可疑器官受损，首先应进行以下检查，确定或排除可能的继发原因：考虑过敏原因：血清 IgE，变应原特异的 IgE，特异过敏症的皮肤针刺实验。考虑非过敏性皮肤原因：皮肤活检。考虑感染原因：大便寄生虫和虫卵镜检，可疑感染寄生虫的血清学实验，HIV 和人类 T 细胞亲淋巴病毒 Ⅰ 型（ HTLV-1 ）。考虑胃肠道原因：上胃肠道内镜，小肠镜或肛肠镜检查，血清淀粉酶，乳糜泻相关自身抗体的血清学检测。考虑结缔组织病：抗核抗体（ANA）或抗双链 DNA 抗体 （dsDNA），瓜氨酸环肽（CCP）抗体。考虑血管炎：抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA），HBV、HCV、HIV、CMV 和 B19 病毒的血清学检测。考虑呼吸疾病：影像检查，支气管纤维镜。无明确继发原因且嗜酸粒细胞增多（嗜酸粒细胞绝对计数 ≥ 1.5×109/L）患者，应考虑血液系统恶性肿瘤伴克隆性嗜酸粒细胞增多，为确定或排除可能疾病，应进行以下检查：骨髓穿刺涂片；骨髓活检活；FISH 或 RT-PCR 检测 FIP1L1-PDGFRA 融合基因；染色体核型分析；血清肥大细胞胰蛋白酶；T 细胞免疫表型分析 ± TCR 基因重排；RT-PCR 或测序方法确定相关融合基因。如果有可疑嗜酸粒细胞增多所致的器官受损，应进行受累器官的评估：心脏评估：X 线胸片，心电图，超声心动图，血清肌钙蛋白 T。肺脏评估：肺活量测定，血氧饱和度和一氧化碳肺转移因子（TLCO）。
嗜酸性粒细胞增多症要去看哪个科？皮肤科、血液科、风湿科或肿瘤科。嗜酸性粒细胞增多症需要住院吗？无明显症状且病因明确的，可于门诊就诊，根据治疗方案定期复查；症状严重且病因不明的患者应住院治疗，明确病因，排查血液、风湿、肿瘤及家族性疾病。嗜酸性粒细胞增多症如何治疗？嗜酸粒细胞增多症应以治疗原发病为主，若由寄生虫过敏引起，只要去除病因，不需特殊治疗，预后就很好。若患者有脏器受损，则不管嗜酸粒细胞增多的程度，均应给予降低嗜酸粒细胞计数或阻断嗜酸粒细胞效应的治疗。继发性嗜酸粒细胞增多症主要是针对原发病的治疗。原发性和特发性嗜酸粒细胞增多症一般以重要器官受累和功能障碍作为主要治疗指征。紧急处理：当有严重的或致命性器官受累，特别是心脏和肺，应进行紧急处理。首选静脉输注甲泼尼龙 1 mg/(kg.d) 或口服泼尼松（0.5～1.0）mg/(kg.d)。如果嗜酸粒细胞极度增多，应同时给予别嘌呤醇。1～2 周后逐渐缓慢减量，2～3 个月减量至最少维持剂量。对于诊断为遗传性（家族性）嗜酸性粒细胞增多症、原发性（克隆性）嗜酸性粒细胞增多症和意义未定（特发性）嗜酸性粒细胞增多症的患者，应该及时于医院就诊。伊马替尼、芦可替尼、糖皮质激素、羟基脲、硫唑嘌呤、环孢素 A 及抗肿瘤药物的治疗，均应当住院制定详细治疗方案，并根据治疗反应及效果及时调整药物种类和剂量。难治性或对治疗药物不能耐受的不明原因的患者，如果有合适供者且患者一般状况允许，应考虑造血干细胞移植。
嗜酸性粒细胞增多症患者在饮食上要注意什么？若能查到过敏原，则应避免过敏性食物的摄入。多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。嗜酸性粒细胞增多症患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。避免过敏性食物及药物的摄入，避免接触放射性物质。勤晒被褥，避免寄生虫。尽量避免接触猫、狗等宠物。嗜酸性粒细胞增多症需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查血常规，由于药物多由肝肾代谢，门诊应复查肝肾功。根据继发原因的不同，复查血清 IgE、风湿系列及 ANCA 等。有心肺受累的，还应评估心肺：X 线胸片，心电图，超声心动图，血清肌钙蛋白 T。
嗜酸性粒细胞增多症可以预防吗？继发于支气管哮喘，过敏性鼻炎，药物过敏，及寄生虫病，结核等嗜酸性粒细胞增多症是可以预防的。生活中应避免接触相应的过敏原，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少。
铁粒幼细胞性贫血
铁粒幼细胞是什么？铁粒幼细胞是指含有非血红素铁聚集物的、幼稚未成熟的红细胞。正常人骨髓中有约 30%～50% 的幼稚未成熟的红细胞，在这些细胞中是可以看到这些聚集物组成的铁颗粒的（尤其是在晚幼红细胞中），但这些铁颗粒不多，一般每个细胞中不超过 4 个，并且铁颗粒不会沉积在线粒体等细胞器中。环状铁粒幼细胞是什么？环状铁粒幼细胞是病态的铁粒幼细胞，细胞中存在有很多铁颗粒，并且往往都沉积在线粒体内。铁粒幼细胞性贫血是什么？环状铁粒幼细胞中的铁颗粒往往都沉积在线粒体内，致使血红素合成障碍，铁利用障碍，造成低色素性贫血，这就是所谓的「铁粒幼细胞性贫血」。患者不仅有贫血，体内铁负荷也往往过度。不同类型、不同发病年龄的患者，临床表现的严重程度也不一致。除了去除病因、补充维生素 B6、输血、祛铁治疗外，一部分患者还能通过异基因骨髓移植来治疗铁粒幼细胞性贫血。铁粒幼细胞性贫血有哪些类型？根据病因，可分为遗传性和后天获得性两大类。而获得性又可分为原发性和继发性。后天获得性铁粒幼细胞性贫血远多于遗传性铁粒幼细胞性贫血。铁粒幼细胞性贫血多见吗？少见。遗传性铁粒幼细胞性贫血尤其少见。铁粒幼细胞性贫血好发于哪些人群？原发性获得性铁粒幼细胞性贫血好发于 50 岁以上的人群。
遗传性铁粒幼细胞性贫血有哪些表现？婴幼儿常表现为乏力、苍白、小细胞低色素贫血。还可出现皮肤色素沉着、肝功能异常、共济失调、骨髓-胰腺综合征等。青年及成人仅有轻度贫血症状或无症状。不管贫血症状严重与否，大部分患者最终会发生继发性血色病，出现肝脾肿大，有时可伴有轻度肝功能异常。在发病后 30～40 年左右，患者可出现小结节性肝硬化、血糖升高。在疾病末期，患者可出现心律失常和充血性心力衰竭。原发性获得性铁粒幼细胞性贫血有哪些表现？原发性获得性铁粒幼细胞性贫血即骨髓增生异常综合征的难治性贫血伴环形铁粒幼细胞（RARS）。患者多为老年人，常表现为中度贫血。原发性获得性铁粒幼细胞性贫血可细分为两种：一种为单纯铁粒幼细胞性贫血，患者仅有贫血产生的头晕、乏力症状。另一种为伴有多系病态造血的铁粒幼细胞性贫血，不仅有贫血，还有粒细胞和血小板减少，常引发感染和出血不止。疾病结局明显要比单纯铁粒幼细胞性贫血差。
遗传性铁粒幼细胞性贫血的病因是什么？遗传性铁粒幼细胞性贫血的病因是基因突变，可从父母遗传给孩子。遗传性铁粒幼细胞性贫血有多种遗传方式，最常见是 X 染色体隐形遗传，还有常染色体遗传、线粒体病伴发遗传等。由于 X 染色体上的 ALAS2 基因突变，导致 ALAS 酶产生缺陷，影响造血。维生素 B6 治疗可恢复 ALAS 酶活性，从而治好贫血。原发性获得性铁粒幼细胞性贫血的病因是什么？原发性铁粒幼细胞性贫血，也就是骨髓增生异常综合征（MDS）中的难治性贫血伴环形铁粒幼细胞（RARS）。主要病因是线粒体基因突变，与遗传无关。继发性获得性铁粒幼细胞性贫血的病因是什么？继发性铁粒幼细胞性贫血往往是在使用了某些药物（如抗结核药、氯霉素等）或酗酒后发生，还可继发于肿瘤和慢性炎症。其中酗酒是最常见的原因，乙醇会损害血红素的合成，并影响维生素 B6 的代谢。遗传性铁粒幼细胞性贫血是怎么遗传的？遗传性铁粒幼细胞性贫血的遗传方式包括 X 连锁、常染色体显性遗传、常染色体隐形遗传、线粒体细胞病等。其中 X 染色体隐形遗传最为常见，其特点是：男性后代容易患病；女性后代仅为突变基因携带者，不发病。
什么情况下需要怀疑患有铁粒幼细胞性贫血呢？因为本病发病率不高，贫血患者常先考虑导致贫血的常见病。对于出现低色素性贫血却对铁剂治疗无效的患者，完善骨髓穿刺检查后证实存在大量铁粒幼细胞时，需要高度怀疑本病。铁粒幼细胞性贫血怎样诊断？目前国际统一的诊断标准是：幼红细胞体内铁颗粒 ≥ 5 个粒；铁颗粒环绕分布在细胞核周围 1/3 以上；环形铁粒幼细胞总数 > 15%。铁粒幼细胞性贫血和哪些疾病相类似呢？铁粒幼细胞性贫血需要和其他类型的贫血性疾病相鉴别，包括缺铁性贫血、慢性病性贫血、地中海贫血等。铁粒幼细胞性贫血的诊断需要做哪些检查？血常规：首先需要抽血查血常规，可发现血红蛋白有不同程度的减少，此外，平均红细胞体积（MCV）也会减少，红细胞分布宽度（RDW）增加。即使轻度贫血或无贫血存在时，也有红细胞形态改变，外周血涂片可见嗜碱性点彩红细胞（低色素，小红细胞），还能见到双形性红细胞（大红细胞和小红细胞并存）。骨髓穿刺和活检：骨髓穿刺进行骨髓细胞学检查及骨髓涂片，铁粒幼细胞性贫血可经普鲁士蓝染色后显现环核分布的大量铁粒幼细胞。铁含量检查：抽血，血清铁、铁蛋白增高，总铁结合力下降。
铁粒幼细胞性贫血应该看什么科？血液科。铁粒幼细胞性贫血是怎样治疗的呢？维生素 B6 治疗：约 2/3 的遗传性铁粒幼细胞性贫血患者存在 ALAS2 基因缺陷，因而维生素 B6 治疗有效。对于贫血严重并且对维生素 B6 无效的患者，特别是儿童患者，为了保证其正常生长发育，可间歇性输血治疗，但输血也需要慎重考虑，因为输血会加重患者铁过量，引起后期继发性血色病。祛铁治疗：对于存在铁负荷过量的患者，需要使用铁螯合剂治疗，防止铁过量导致脏器受损。常见的铁螯合剂为去铁胺。异基因造血干细胞移植：有少量文献报道，遗传性铁粒幼细胞性贫血可通过造血干细胞移植治愈。难治性铁粒幼细胞性贫血可以用促红细胞生成素、雄激素等刺激造血，但效果多不尽人意。临床上环孢素、去甲基化治疗或者免疫调节剂均有一定效果。继发性获得性铁粒幼细胞性贫血，多数在去除病因之后（停药、戒酒、不继续接触有毒物质等），病情可自行好转，一般数周之后贫血即能得到纠正。铁粒幼细胞性贫血用铁螯合剂去铁胺有副作用吗？去铁胺的副作用较少，临床应用较安全。罕见的超敏反应可通过脱敏治疗消除。除非过量用药，否则很少会有视神经及听神经受损的副作用。铁粒幼细胞性贫血能治好吗？遗传性铁粒幼细胞性贫血与基因突变有关，目前尚无根治方法，可长期服用药物维持健康状态。获得性铁粒幼细胞性贫血，大部分是继发性的，患者只要即时停用相关药物、戒酒、停止接触毒物，适时补充维生素 B6，基本都可治愈。原发性获得性铁粒幼细胞性贫血，即骨髓增生异常综合征的难治性贫血伴环形铁粒幼细胞（RARS），很难治愈。
铁粒幼细胞性贫血的儿童，发育会受到影响吗？主要要看病情的严重程度，严重的儿童、青少年其生长、发育会受到影响。铁粒幼细胞性贫血绝大部分原因是继发性的，因此患者只要即时停用相关药物，戒酒，多数患者症状就会消失，必要时可补充适量维生素 B6。铁粒幼细胞性贫血患者饮食上有什么要注意的吗？很多患者觉得铁粒幼细胞性贫血是会因为吃含铁食物过多导致的，其实并不是，这是一种铁利用障碍，生成无效红细胞的疾病，患者体内铁的含量一般正常不会缺少，还常因反复出血出现铁负荷过量，引起血色病。因此日常饮食中患者无需过度补铁，而需要均衡饮食，可以适当多吃一些富含维生素的食物。
铁粒幼细胞性贫血可以预防吗？遗传性铁粒幼细胞性贫血是遗传性疾病，在怀孕前进行基因筛查、遗传咨询，可避免患病宝宝出生。继发性获得性铁粒幼细胞性贫血，与接触某些药物、酒精、毒物有关，尽量避开这些发病因素，可以避免继发性获得性铁粒幼细胞性贫血发生。
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征
湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种什么病？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征是一种严重的 Ｘ 连锁隐性遗传性疾病。主要特点为血小板减少，湿疹和免疫功能缺陷。是一种比较罕见的疾病，发病率大约为 1～10/100 万。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征应该看哪个科？英文名称：Wiskott-Aldrich syndrome.别名：Wiskott-Aldrich 综合征。就诊科室：血液科、新生儿科、儿科、风湿免疫科、皮肤科、肿瘤科湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的病因是什么？本病源于编码 WAS 蛋白（WASp）的 WAS 基因突变导致 WAS 蛋白表达减少或缺失。WASp 仅在造血系统表达，在造血细胞分化和迁移、细胞信号传导、免疫突触形成及淋巴细胞凋亡中起重要作用，可导致多种免疫细胞功能异常。WAS 基因多达 300 多种突变，导致 WASp 发生不同缺陷，进而导致多种临床表型。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的常见发病人群有哪些？青少年儿童及婴幼儿。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的主要症状和表现是什么？出血：皮肤的瘀斑，鼻出血，大小便带血，口腔出血，严重的有消化道及颅内出血；主要是由于先天性的血小板计数减少，血小板体积变小所导致。湿疹：手足、头面、阴囊等处的小米大小的小水疱，水疱挠抓刺激后破溃，持续性的有液体渗出，合并感染时，可有黄绿色或者褐色的脓痂，有明显的瘙痒和疼痛感觉。感染：因为先天性的免疫功能缺陷，容易罹患细菌、病毒和真菌感染。如单纯疱疹（病毒感染），细菌性肺炎（细菌感染），念珠菌病（真菌感染）等。自身免疫性疾病：患儿容易得如血管炎、溶血性贫血、关节炎、葡萄膜炎等疾病。肿瘤：在青少年阶段容易得恶性淋巴瘤等血液系统恶性肿瘤。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何诊断？血常规：可有血小板计数减少，体积变小。WASP 基因检测：诊断的金标准。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何治疗？药物治疗：使用抗生素、免疫球蛋白、糖皮质激素等。主要控制感染，治疗湿疹及血小板减少等导致的一些并发症。手术治疗：主要是脾脏切除，手术治疗应极其谨慎。虽然脾脏切除能使血小板数量增加，但脾脏切除后败血症等严重感染的风险增加，须终身使用抗菌药物预防感染，并且不能降低自身免疫性疾病和肿瘤的风险。造血干细胞移植：造血干细胞移植是目前最有效的方法。但是因为配型、供体来源、后续治疗费用等诸多方面的原因，临床上的应用受到极大的限制。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征的预后怎么样？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征能治好吗？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征预后很差，多数患儿因为各种严重的感染、恶性肿瘤等，在青少年时期死亡。患者会因为血小板减少，湿疹及免疫功能缺陷等，严重影响患儿的生长发育及身心健康。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征如何预防？湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征日常有何注意事项？孕前的遗传咨询，产亲的遗传检测，优生优育；生活中避免跌打磕碰等外伤，避免剧烈运动等，预防出血性疾病，尤其是如颅内出血等严重的出血性疾病出现；有食物、药物等过敏史者，尽量避免接触这些过敏源，进而减少湿疹的发生；重视并精心呵护孩子的心理健康。
噬血细胞综合征
噬血细胞综合征是什么病？噬血细胞综合征（HPS）又称噬血细胞性淋巴组织细胞增多症（HLH），是一种原发或者继发的可危及生命的侵袭性免疫过度活化综合征。主要临床表现为持续性发热、肝脾肿大、全血细胞减少，骨髓、肝、脾、淋巴结组织发现噬血现象。这是一种全身性疾病，常伴有多脏器损伤，病情发展迅猛，且诊断困难，易被延误诊治，病死率高。HPS 曾被称为病毒相关性噬血细胞综合征、噬血组织细胞增生症、家族性噬红细胞淋巴组织细胞增生症(familial erythrophagocytic lymphohistiocytosis,FEL)，以及病毒相关噬血细胞综合征(viral-associated hemophagocytic syndrome,VAHS)。噬血细胞综合征最常见于什么人群？HPS 最常累及从出生到 18 个月大的婴儿，在各种人群阶段也有发生，其中处于持续性感染、患有恶性肿瘤、自身免疫性疾病或处在免疫抑制的患者为高危人群。噬血细胞综合征的分类有哪些？根据病因的不同，分为原发性噬血细胞综合征和继发性噬血细胞综合征两大类：原发性（家族性）噬血细胞综合征（FHPS）：是一种遗传病，患者常带有与 HPS 相关的基因缺陷，依赖基因检测诊断。继发性（反应性）噬血细胞综合征（SHPS）：患者常常有感染、肿瘤、风湿性等潜在基础疾病，因为这些基础疾病导致机体启动免疫系统活化，最终引起的一系列反应性疾病。如未检测出目前已知的 HPS 相关基因，但原发病也不明确的患者，也归为继发性 HPS。噬血细胞综合征发病率高吗？本病发病率在新生儿约 1/5 万，其中 70% 发生在 1 岁左右儿童中。日本的统计数据显示 HPS 年发病约为 1/80 万。近年来，噬血细胞综合征的发病率越来越高。
噬血细胞综合征患者会有什么表现？HPS 的初始症状和体征可能类似于一般感染、不明原因发热、肝炎或脑炎。大多数 HPS 患者呈多器官受累的急性病症。常见表现包括发热、肝脾肿大、皮疹、淋巴结肿大、神经系统症状等。相关检查/检验可见血细胞减少、血清铁蛋白水平较高和肝功能异常。骨髓涂片可见明显噬血现象等。
噬血细胞综合征患者的病因有哪些？原发性家族性噬血细胞综合征：多为常染色体隐形遗传，因为 HPS 相关基因缺陷最终导致患者机体免疫无能，也就是免疫活性细胞未能清除病原体，以致病原体抗原持续或反复刺激，使免疫细胞持续活化，释放大量炎症因子，继而引起细胞因子风暴，导致全身组织器官损伤。继发性反应性噬血细胞综合征：患者半数以上与肿瘤相关（52%），感染原因次之（34%），这些感染性病原体或者肿瘤等因素可以活化体内多种免疫细胞，造成高细胞因子血症，导致巨噬细胞功能活跃，吞噬各种血细胞或直接造成脏器损害。其中，肿瘤相关噬血细胞患者多数为血液肿瘤相关；而感染相关的噬血细胞综合征，一半以上患者存在 EB 病毒感染。
噬血细胞综合征诊断时需要做哪些检查？在临床怀疑可能为 HPS 之前，患者可能已在没有明确诊断的情况下经历了长时间住院治疗或病情恶化。首先应迅速评估器官受累情况，包括检查是否存在骨髓功能不全、肝功能异常、神经系统受累以及免疫激活的征象，目的是在确诊(或高度怀疑为) HPS 后尽快开始治疗。具体检查如下：初始检查：全血细胞计数和分类计数；凝血功能检查，包括 PT、APTT、纤维蛋白原、D- 二聚体；血清铁蛋白；LFT，包括 ALT、AST、GGT、总胆红素、白蛋白及 LDH；血清甘油三酯；骨髓评估：所有患者都应行骨髓穿刺活检，评估血细胞减少的原因和/或寻找噬血现象；特异性检查：如免疫全套、基因检测、HLA 检测等。噬血细胞综合征诊断依据是什么？根据中国 2018 年最新的专家共识，以下两条满足任意一条即能诊断 HPS。分子诊断发现 HPS 相关致病基因出现病理性突变；以下 8 条满足 5 条：持续 7 天以上大于 38.5℃ 的发热；脾大；血细胞减少；高三酰甘油血症和或低纤维蛋白原血症；骨髓等涂片找到噬血细胞；血清铁蛋白升高；NK 细胞活性降低或缺如；sCD25 升高。需要指出的是，临床上 HPS 的诊断有时非常困难，容易误诊和漏诊。因为虽然患者最典型最重要的临床表现之一是骨髓涂片中发现噬血细胞，但疾病初期并不明显，故高度怀疑 HPS 时，可能需要重复多次进行骨髓涂片检查或进行肝、脾、淋巴结等脏器的组织学检查。FHPS 的诊断依赖阳性家族史或近亲婚配史，然而临床上常常难以区分原发性 HPS 和继发性 HPS，因为 FHPS 的病人也常因感染而发病，而 HPS 相关的基因突变多数为常染色体隐形遗传，一定程度上难以发现阳性家族史。噬血细胞综合征需要和哪些疾病鉴别？恶性组织细胞病、淋巴瘤、脓毒症/全身性感染等需要和 HPS 相鉴别。
噬血细胞综合征疑似患者应该看什么科？血液科或者儿科噬血细胞综合征需要怎么治疗？HPS 发展迅猛，如不治疗，原发性 HPS 患者的生存期仅为 2～6 个月。治疗分两个方面：一是诱导缓解治疗。目的是控制过度炎症状态，抑制 HPS 继续活化进展；二是原发病治疗。目的是防止 HPS 复发。关于诱导缓解治疗：目前广泛应用的是国际组织细胞协会在 1994 年制定、2004 修订的化疗方案。主要的药物有糖皮质激素、环孢素、依托泊苷（VP-16），免疫球蛋白。对于不同类型的 HPS 患者，治疗方案也不尽相同。例如有些风湿免疫病相关的 HPS 患者单药应用糖皮质激素冲击治疗后就能够获益；某些特殊病原体感染（如布氏杆菌病）的 HPS 患者通过原发病的治疗就能获得缓解，也就无需加用细胞毒及免疫调节药物了。中枢神经系统受累的 HPS 患者诊断明确后应尽早给予鞘注甲氨蝶呤和地塞米松治疗。每周鞘注治疗需要持续到患者中枢神经系统症状及脑脊液各项指标恢复正常至少 1 周后结束。噬血细胞综合征患者诱导缓解治疗后如何评价治疗效果呢？目前专家共识建议 HPS 患者在接受诱导缓解治疗期间，每 2 周评价一次疗效，参考的主要指标包括 sCD25、铁蛋白水平、血细胞计数、三酰甘油、噬血现象，存在神经系统受累的患者还要比较意识水平。医生比较以上这些指标后会做出两种评价：完全应答（所有指标恢复至正常范围），或者部分应答。噬血细胞综合征患者未能达到部分应答及以上疗效怎么办？对于初始诱导化疗未能达到部分应答及以上的患者，医生会建议尽早接受挽救治疗。对于挽救治疗方案，目前国内外并无统一推荐。以我国的情况来说，推荐以下几种：DEP 或 L-DEP 联合化疗方案。DEP 方案由脂质体多柔比星、VP-16 和甲泼尼龙组成。对于难治性 EBV 相关 HPS，可在 DEP 的基础上加用培门冬酶或门冬酰胺酶；混合免疫治疗（HIT-HLH），该方案采用抗胸腺细胞球蛋白（ATG）。噬血细胞综合征患者经过诱导缓解治疗后还需继续治疗吗？如果患者在诱导治疗的减量过程中没有复发表现，并且免疫功能恢复正常，同时基因检测未发现目前已知的 HPS 相关基因突变缺陷（也就是非原发性 HPS 的患者），那么经过 8 周的诱导缓解治疗后可以停止 HPS 部分的治疗，但仍应继续积极治疗原发病。当然，此时符合异基因造血干细胞移植的患者，应当尽早开始移植相关治疗。对于暂时无法接受异基因造血干细胞移植的原发性 HPS 患者，维持治疗的方案为地塞米松加 VP-16，血压稳定、肝肾功能良好的患者可加用 CsA。噬血细胞综合征病情发展会怎样？原发性 HPS 患儿诊断后如果不治疗，均短期内死亡，不到 10% 的患者能够存活大于 1 年的时间。继发性 HPS 患者的临床预后差异性很大，其中 EB 感染相关 HPS 预后凶险，病死率极高。一般来说，无合并基础疾病的患者预后较好；如因基础疾病导致免疫缺陷的患者则预后不良。及时的免疫治疗或化疗可以使很多患者病情得到有效控制，如条件允许，行异基因造血干细胞抑制可能根治 HPS。噬血细胞综合征患者行异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）需要具备哪些条件？患者存在持续 NK 细胞功能障碍；明确诊断为家族性/遗传性疾病；复发难治性的 HPS 患者；中枢神经系统受累的 HPS 患者；因为 HPS 疾病进展迅猛，死亡风险高，临床上确诊 HPS 后，即使尚未明确确切病因，也应马上寻找供者，开展移植相关工作。研究表明，HPS 发病至移植的时间是影响 HPS 患者的疾病进展和死亡的重要因素。因此当患者药物治疗达到缓解后应尽快积极进行移植。噬血细胞综合征患者进行移植前，我们需要对移植供者进行哪些评估？在选择亲缘供者时要做一系列全面完善的检查，评估供者的 NK 细胞活性和脱颗粒功能检测，与 HPS 缺陷基因相对应的蛋白检测，HPS 相关缺陷基因的筛查，EBV-DNA 的检测。噬血细胞综合征患者中接受骨髓移植的患者获益如何？研究报道，＞ 60% 患儿移植 5 年后仍存活，相比之下，对照组中仅接受化疗的患儿仅有 10% 存活。在进行了骨髓移植的患儿中，大约有 2/3 的患者有望被治愈。而多项研究的长期随访均提示，这些骨髓移植后的患儿多数能够恢复正常，且获得近似正常的生活质量。
噬血细胞综合征患者在生活中应该注意什么？患者及家属需要了解噬血细胞综合征因病情进展迅猛，诊断困难，误诊漏诊风险大，因而死亡风险高。患者除了原发病外，噬血细胞综合征会使患者全血细胞减少、凝血功能异常、肝功能异常，且症状进行性加重，因此患者易感染、出血，常常伴有黄疸，会出现纳差等消化系统不适症状，需要家属更加细心地照顾。如有机会行异基因造血干细胞移植治疗的患者，可向血液科医生详细咨询移植相关内容。
噬血细胞综合征可以预防吗？原发性噬血细胞综合征为常染色体或性染色体隐形遗传疾病，患者常有相关家族史，需禁止近亲结婚；继发性噬血细胞综合征的患者常继发于感染、肿瘤、自身免疫性疾病，因此，积极控制原发病既是治疗也是预防。
维生素C缺乏症
维生素 C 缺乏症是什么病？维生素 C 即抗坏血酸，所以维生素 C 缺乏症（vitamin C deficiency）又名「抗坏血酸缺乏（ascorbic acid deficiency）」或「坏血病（Scurvy）」。抗坏血酸缺乏是由于各种原因引起的维生素 C 吸收不足或消耗过多，导致出现皮肤瘀斑、牙龈出血、肌无力、关节肿胀、关节痛、水肿、抑郁等症状。由于我们平时能吃到大量的新鲜蔬果，婴幼儿多为母乳喂养，母乳中含有丰富的维生素，因此抗坏血酸缺乏这个病很少见，仅见于严重营养不良、吸毒、酗酒、生活在贫困地区、饮食中缺乏蔬菜水果的人群。维生素 C 缺乏症会遗传吗？不会。
维生素 C 缺乏症有什么表现？如果抗坏血酸（维生素 C）摄入不足，一般在 3 个月后开始出现症状，包括：皮肤瘀点瘀青、牙龈出血、牙齿松动脱落、毛发卷曲、毛囊角化、关节肿痛、疲倦、肌肉无力、厌食、面色苍白、水肿、抑郁、多疑等。维生素 C 缺乏症会引起哪些其他疾病？贫血；儿童骨骼、牙齿发育障碍；伤口愈合不良。
维生素 C 缺乏症是什么原因引起的？人类主要是通过饮食来摄取抗坏血酸（维生素 C）的，食物中的维生素 C 会被人体的小肠吸收，参与机体的各项活动，多余的维生素 C 通过肾脏排出体外。此外，婴儿的维生素 C 主要是通过母乳获得的。上述各环节出现问题，就会导致维生素 C 缺乏：维生素 C 摄入不足：常见于营养不良、生活贫困、饮食缺乏蔬菜水果的人群，以及人工喂养的婴儿。维生素 C 吸收不良：常见于胃酸缺乏、消化不良、长期腹泻的病人。维生素 C 消耗过多：常见于反复感染、长期发热、做过大手术的病人。
维生素 C 缺乏症诊断时需要做什么检查？初步检查包括：血常规和外周血涂片、血清抗坏血酸、白细胞抗坏血酸、全血抗坏血酸、膝关节和手腕 X 线检查。其它检查包括：膝关节、手腕和长骨的磁共振检查，骨髓活检等。维生素 C 缺乏症和哪些疾病表现比较类似？各种血管炎、血液病、血液肿瘤、紫癜、脑膜炎、骨病、淀粉样变，都可以和抗坏血酸缺乏出现相似的症状表现。通过检查血常规、血涂片、血沉、C 反应蛋白、肿瘤指标、凝血功能、抗核抗体谱、血管彩超、骨骼 X 线片、头颅磁共振等，可以帮助区别上述疾病。必要时还要进行骨髓活检、腰椎穿刺、皮下脂肪抽吸活检等有创性检查，来进一步区分。
维生素 C 缺乏症一般去看哪个科？营养科或血液科。维生素 C 缺乏症怎么治疗？要治疗多久？补充维生素 C：儿童：维生素 C 每次服用 100 mg，1 日 3 次，持续治疗 1 周；之后改为每次服用 100 mg，1 日 1 次，持续治疗数周，直到病人完全恢复健康。成人：维生素 C 每日 300～1 000 mg，分次服用，持续治疗 1 个月。去除导致抗坏血酸缺乏的病因：注意营养补充、多吃蔬菜水果、治疗胃肠道疾病、治疗感染发热、戒酒、戒毒等。维生素 C 缺乏症补充维生素 C 有什么常见副作用？按照医嘱推荐的剂量和疗程服用，一般不会有副作用。如果服用过量，可能会出现：腹泻、腹胀、皮肤发红发亮、头痛、尿频、恶心、呕吐、上腹痛。肾结石。维生素 C 缺乏症需要住院治疗吗？一般不需要住院治疗，而且症状在数天至 3 个月内就会消失了。维生素 C 缺乏症治疗期间需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。开始治疗后 3 周复查。查主要是观察病人的症状有没有好转，抽血检测血清抗坏血酸、白细胞抗坏血酸、全血抗坏血酸水平有没有回升，以及进行维生素 C 耐量试验来评估治疗效果。不过，目前国内很多大型医院都无法进行相关检测，因此主要依据病人症状的改善来评估疗效。维生素 C 缺乏症可以被完全治好吗，会复发吗？可以完全治好。在开始治疗 24 小时内症状就会有所改善，皮肤瘀斑和牙龈出血的症状会在数周内消失。但如果不注意营养，食物缺乏蔬菜水果，抗坏血酸缺乏就可能会复发。维生素 C 缺乏症会有后遗症吗？维生素 C 缺乏会引起后遗症，主要出现在儿童身上。由于维生素 C 缺乏会引起出血和骨骼病变，儿童患者常常因为骨膜下出血而导致下肢假性瘫痪，表现为肢体肿胀、压痛，髋关节外展，膝关节半屈，足外旋，呈蛙样姿势。此外，还会出现牙齿松动脱落等。维生素 C 缺乏症会不会影响生育？一般不会影响生育。抗坏血酸缺乏症很好治疗，很快就会痊愈。维生素 C 缺乏症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？会影响，建议完全治愈后再恢复正常活动。
维生素 C 缺乏症的病人在生活和饮食上要注意什么？切不可盲目地、长期大量地服用维生素 C，以免维生素 C 补充过量。应该遵从医嘱服药。多吃富含维生素 C 的食物，如水果、西红柿、土豆、甘蓝、西兰花、草莓、卷心菜和菠菜等。改进烹调方法，减少食物中维生素 C 的损失。如：蔬菜先洗再切、切后即炒、旺火速炒、炒后即食；适当加醋、上浆、挂糊、勾芡；能生吃的蔬菜水果，洗干净后尽量生吃；蔬菜、水果要选新鲜的，买回家后不要久放。
维生素 C 缺乏症有没有办法预防？有办法预防。注意营养搭配、均衡膳食，饮食中不要缺了新鲜蔬果；人工喂养（非母乳喂养）的婴儿应选择添加维生素 C 的奶粉，或额外补充维生素 C 制剂；大病期间、手术前后、吸烟人群、口服避孕药人群、南北极地区的工作人员，都应该适当增加维生素 C 的摄入量；饮酒有度；出现胃肠道疾病、反复感染发热时，及时治疗。
特发性血小板减少性紫癜
特发性血小板减少性紫癜是什么病？特发性血小板减少性紫癜（ITP），是一种复杂的多种机制共同参与的获得性自身免疫性疾病。2007 年 ITP 国际工作组将本病更名为「原发性免疫性血小板减少症」，仍保留 ITP 的英文缩写。该病的发生是由于患者对自身血小板抗原失去了正常的免疫耐受性，通过体液免疫和细胞免疫等机制，造成血小板的过度破坏和血小板的生成受抑制，通俗来说就是自己的免疫系统攻击自己的血小板。结果就是表现为血小板减少，可同时伴发皮肤黏膜出血（紫癜）。ITP 是可以治愈的。大部分 ITP 成人患者最终会达到安全、稳定的血小板计数，这是自发缓解或治疗的结果。特发性血小板减少性紫癜得病的人多吗？ITP 的发病率约为 5～10/10 万人口。男女发病率相近，育龄期女性发病率高于同年龄段男性，60 岁以上人群的发病率为 60 岁以下人群的 2 倍。特发性血小板减少性紫癜有哪些类型？根据病程长短分为：新诊断的 ITP：确诊后 3 个月以内的 ITP 患者。持续性 ITP：确诊后 3～12 个月血小板持续减少的 ITP 患者。慢性 ITP：指血小板持续超过 12 个月的 ITP 患者。根据病情分为：重型 ITP：指血小板 < 10 × 109/L，且就诊时存在需要治疗的出血症状或常规治疗中发生了新的出血症状，需要用其他升高血小板药物治疗或增加现有治疗的药物剂量。难治性 ITP：指脾切除后无效或复发，仍需治疗以降低出血风险，除外了其他引起血小板减少症的原因，确诊为 ITP。
特发性血小板减少性紫癜有哪些常见表现？血小板减少：血液学检查可见单纯性血小板数量减少。出血倾向：可表现为皮肤、黏膜出血，如瘀点、紫癜、瘀斑及外伤后止血不易等，鼻出血、牙龈出现亦很常见。严重内脏出血较少见，但月经过多较常见。患者病情可因感染等骤然加重，出现广泛、严重的皮肤黏膜及内脏出血。乏力：乏力是 ITP 的临床症状之一，部分患者表现得更为明显。血栓形成倾向：ITP 不仅是一种出血性疾病，也是一种血栓前疾病。贫血：长期月经过多可出现失血性贫血。特发性血小板减少性紫癜会造成哪些严重后果？尽管存在血小板减少导致致死性出血，或在导致免疫抑制的治疗中发生感染等不良事件的可能性，但研究认为 ITP 的死亡率与年龄匹配人群相近或仅轻微增高。
特发性血小板减少性紫癜是什么原因引起的？ITP 主要是由于患者对自身血小板抗原失去了正常的免疫耐受性，通过体液免疫和细胞免疫等机制，造成血小板的过度破坏和血小板的生成受抑制，通俗来说就是自己的免疫系统攻击自己的血小板。但是什么原因引起了这种免疫紊乱，至今还未研究清楚。特发性血小板减少性紫癜常见于哪些人群？成人和儿童都可以罹患 ITP，儿童往往症状突然开始，而成年人一般起病隐匿。如果有出血倾向，并且血常规提示血小板数量减少，需警惕 ITP 的可能性。
特发性血小板减少性紫癜需要做哪些检查来确诊？血常规、骨髓穿刺等。血常规：至少有 2 次血常规提示血小板数量下降。骨髓穿刺检查：巨核细胞数量正常或增多，有成熟障碍。血细胞形态无异常。特发性血小板减少性紫癜易与哪些疾病相混淆？本病的确诊需排除继发性血小板减少症，如再生障碍性贫血、脾功能亢进、骨髓增生异常综合征、白血病、系统性红斑狼疮、药物性免疫性血小板减少等。具体的鉴别应由专科医生进行。
特发性血小板减少性紫癜要去看哪个科？血液科，急诊科。特发性血小板减少性紫癜可以治愈吗？可以治愈。大部分 ITP 成人患者最终会达到安全、稳定的血小板计数，这是自发缓解或治疗的结果。特发性血小板减少性紫癜一定需要治疗？不一定。ITP 患者如无明显出血倾向，血小板计数高于 30 × 109/L，无手术、创伤，且不从事增加患者出血危险的工作或活动，发生出血的风险较小，可进行观察而暂时不进行药物治疗。特发性血小板减少性紫癜如何治疗？首次诊断 ITP 的一线治疗：糖皮质激素；静脉输注丙种球蛋白。二线治疗：脾切除：适用于正规糖皮质激素治疗无效、病程迁延 6 个月以上，或糖皮质激素维持量需大于 30mg/d，或有糖皮质激素使用禁忌证的 ITP 患者。药物治疗：包括抗 CD20 单克隆抗体、血小板生成药物、长春新碱、环孢素 A 等。
特发性血小板减少性紫癜患者在生活上要注意什么？避免剧烈的体力活动和运动，尤其是儿童。如果血小板计数很低的人受伤，会导致大量出血，而一些剧烈的体力活动和运动会增加意外受伤的风险。避免服用某些药物：如阿司匹林等，这些药物会抑制血小板，影响血液凝固。特发性血小板减少性紫癜的家人在护理时应注意什么？减少接触性冲撞。家中如有尖锐易磕绊的家具、台阶，可进行泡沫粘贴保护，以减低意外伤害的风险。
特发性血小板减少性紫癜如何预防？预防感冒，密切观察紫斑的变化，如密度、颜色、大小等，注意体温、神志及出血情况，有助于了解疾病的预后和转归，从而予以及时的处理。避免外伤，出血严重者须绝对卧床休息。慢性患者，可据实际情况，适当参加锻炼，保持心情愉快，饮食宜细软，如有消化道出血，应进半流质或流质，忌食烟酒辛辣刺激之物。斑疹病痒者，可用炉甘石洗剂涂擦，注意皮肤卫生，避免抓搔划破皮肤引发出血或感染。
小儿营养性缺铁性贫血
什么是小儿缺铁性贫血？营养性缺铁性贫血是指由于体内缺乏足够的铁，以致血红蛋白合成减少而引起的贫血。是我国及世界卫生组织（WHO）重点防治的儿童「四大营养性疾病」之一。
怎么知道贫血严不严重？贫血根据血红蛋白含量分为轻度、中度、重度和极重度。轻度贫血：5 岁及以上儿童血红蛋白介于 90～114 g/L；5 岁以下幼儿血红蛋白介于 90～109 g/L；中度贫血：血红蛋白介于 60～89 g/L；重度贫血：血红蛋白介于 30～59 g/L；极重度贫血：血红蛋白低于 30 g/L。小儿缺铁性贫血有哪些症状？家长易观察到的表现主要是儿童面色苍白，尤其是嘴唇、下眼皮内侧面、指甲处。孩子容易疲乏，而表现得不爱活动。较大年龄的儿童可能会表达自己的不适，如头晕、眼前发黑、耳朵嗡嗡响等。其他表现可见食欲减退、腹泻、舌乳头萎缩；精神不集中、记忆力减退；心跳偏快。怎样及时发现小儿性缺铁性贫血？主要通过观察口唇和面部是否苍白，还需要定期进行儿保科体检，因儿保科体检针对宝宝是否足月产，在 4 月龄或 6 月龄时都会检测血常规，以筛查有无贫血。小儿缺铁性贫血会造成什么不良影响？首先来了解下血红蛋白在体内的生理作用。血红蛋白主要的功能是携带氧气，当其携带氧气时，颜色呈鲜红色，就是动脉血的颜色，将氧气输送到身体的各个部位，释放氧气后的血红蛋白呈暗红色。贫血就是携带氧气的「交通工具」——血红蛋白减少了，换而言之，各个器官都处在相对缺氧的状态。胃肠道缺氧后胃肠蠕动、消化酶的分泌受到影响，就会出现食欲减退、便秘、腹泻等症状；负责泵血的心脏为了能满足机体的需求，会加大功率，表现为心跳加快、收缩增强，久而久之，心脏也会「累」，尤其是重度贫血时，则可出现贫血性心脏病。人体中对氧气最依赖的器官是大脑，贫血就等于大脑长期慢性缺氧，已有研究表明幼年时贫血可造成智力下降并持续至成年，所以也请家长们重视。营养性缺铁性贫血会有异食癖吗？营养性缺铁性贫血，个别患者可能会有消化道的症状，主要是食欲减退。少数可能会有异食癖，即吃泥土、墙皮等。治疗后会这个症状会好转。小儿缺铁性贫血，如果引发了心脏病，可能有什么特点长期严重营养性缺铁性贫血导致的心脏病主要表现为心脏扩大及心功能不全
哪些孩子容易得小儿缺铁性贫血？以 6 个月～3 岁最为常见。宝宝从母体获得的铁，与出生体重和出生前脐带的供血情况有关系，一般情况下能满足出生后 4 个月左右的需求，之后随着宝宝生长发育加速，仅仅从母乳中获得的铁，不足以支持生长发育的要求，多以出生后 6 个月，容易发生贫血。早产儿、双胎或多胎的宝宝也容易发生贫血。有哪些原因会造成小儿缺铁性贫血？造成营养性缺铁性贫血的原因主要可概括为储铁不足、生理需要量增加、铁摄入不足、铁吸收障碍或丢失过多。储铁不足，如早产儿、双胎、多胎等；生理需要量增加指婴儿快速生长，血容量增加迅速，而未及时补充铁就会出现营养性缺铁性贫血；铁摄入不足，是营养性缺铁性贫血的主要原因，因母乳、牛奶中含铁量较低，不及时添加含铁丰富的食物就易发生营养性缺铁性贫血；铁吸收障碍及丢失过多通常为病理状态，如慢性腹泻、反复感染、牛奶过敏导致大便带血等，需要及时就诊医治。寄生虫感染会不会造成小儿缺铁性贫血？寄生虫感染会造成营养性缺铁性贫血。如蛔虫会影响营养的吸收，引起消瘦、易感染；钩虫病破坏肠道粘膜，造成慢性失血。
小儿缺铁性贫血如何诊断？主要看血常规指标。首要指标是血红蛋白，低限值在：新生儿小于 145 g/L；1～4 月时小于 90 g/L；4～6 月时小于 100 g/L；6 个月～5 岁为 110 g/L；5～11 岁为 115 g/L；12～14 岁为 120 g/L；低于这个低限值即为贫血。为了明确贫血的类型，指导下一步的治疗，除了血红蛋白，还需要看红细胞参数，确定是否为小细胞低色素性贫血。如果是的话，一般首先考虑为营养性缺铁性贫血，还需要进行铁代谢相关的检查，帮助进一步判断。对于补铁治疗后效果不佳的患者，还需进一步检查。小儿缺铁性贫血需要和哪些疾病鉴别？营养性缺铁性贫血的血常规检查表现为小细胞低色素性贫血。所以需要与其他表现为小细胞低色素贫血的疾病相鉴别，如地中海贫血、铁粒幼细胞性贫血、铅中毒导致的贫血等。医生还会结合其他一些诊断结果综合判断。
小儿缺铁性贫血，如果引发了心脏病，怎么治？主要是纠正贫血，口服铁剂或输血，同时针对心功能不全进行治疗，如强心、利尿等。小儿缺铁性贫血应该怎么治疗？治疗方案主要包括：去病因、补铁、对症支持治疗、卫生宣教。去病因：如及时添加含铁丰富的食物，治疗慢性腹泻、反复感染、牛奶过敏等问题。补铁：一般是口服补充铁制剂。对症支持治疗：如贫血很严重者，可能需要输血治疗。卫生宣教：对家长进行科普教育，叮嘱足疗程服药、按时复查，贫血纠正后如何给孩子均衡饮食，避免再次出现贫血。小儿缺铁性贫血时，铁剂应该怎么吃？铁剂在饭前空腹口服吸收较好，但对胃黏膜刺激比较大，因此建议两餐之间服用。同时可多吃富含维生素 C 的水果以促进铁剂吸收。大量牛奶会影响铁剂吸收，故不宜与铁剂同时口服。此外，也不要和茶一起服用。怎么看补铁治疗小儿缺铁性贫血有没有效果？在补充铁剂后 2 周应复查血常规和网织红细胞，以明确有无疗效。如按照医嘱已进行补充而血红蛋白无提高，则需明确是否为其他原因导致的贫血。复查有效，则应继续补充 6～8 周，以补足体内的铁储存。小儿缺铁性贫血，补铁过多可能有什么危害？在正常情况下，肠道粘膜细胞对铁的吸收有调节作用。当体内铁充足时，吸收减少，反之则吸收增加。各年龄小儿每天摄入总量不宜超过 15 mg，以免引起胃部不适、便秘、黑便等反应。若儿童误服过量药物，则会照成急性铁中毒，可出现腹部不适、恶心、呕吐甚至呕血等症状，需及时就医。
小儿缺铁性贫血应补铁，哪些食物富含铁呢？食物中的铁可分为血红素铁和非血红素铁，前者主要来自于肉类、禽类、鱼类的血红蛋白和肌红蛋白，吸收率约 20%；非血红素铁存在于植物和奶类中，吸收率小于 10%。因此补铁还是要选择动物性食物。小儿缺铁性贫血补铁，市场上买的鸡鸭血不放心怎么办？尽量挑选有品牌的产品，还有正规大超市里购买；如果觉得单独购买的鸡鸭血不放心，可在购买活禽时跟卖家商量将血液收集起来。小儿缺铁性贫血补铁，宝宝不爱吃猪肝怎么办？宝宝对新食物的接受是比较慢的，不能因一两次的尝试失败而认定宝宝不喜欢吃。家长需将猪肝充分洗净，煮熟后拣去筋筋络络的东西，在宝宝不能进食固体食物时将猪肝磨成肝泥，根据宝宝喜好看是否可加入米粉中。亦可吃鸡肝、鸭肝等代替。小儿缺铁性贫血补铁，猪肝、鸡鸭血等这些食物吃多了要紧么？猪肝、鸡鸭血等吃多了没关系，机体会根据自身是否缺乏进行调节，过多的铁会以黑便形式排出，这时家长不必紧张。
小儿缺铁性贫血应该怎么预防？足月儿应于 6 月龄首先添加铁强化米粉，在引入其他食物后每周吃两次动物肝脏或血制品。母乳喂养或母乳喂养为主的足月儿，在满 4 月龄后，建议每日口服补充铁元素 1 mg/kg，至添加的含铁辅食（高铁米糊、红肉泥）中铁元素达到此量为止。尤其是在宝宝生长发育比较快的时候，更要重视铁剂的补充。如果宝宝有其他的慢性疾病或者有失血的情况，也要记得检查血常规等指标，及时发现贫血的迹象。宝宝是早产儿应该怎么预防营养性缺铁性贫血呢？对于早产儿，如果期间没有输过血，纯母乳喂养者应从 1 月龄开始补铁元素，每日总量为 2 mg/kg，直至 1 周岁。非母乳喂养的早产儿建议采用铁强化配方乳，则需要计算每日铁元素的摄入，补充其不足 2 mg/kg 的铁元素。
维生素B12缺乏性贫血
维生素 B12缺乏性贫血是什么病？维生素 B12（Vit B12）缺乏性贫血是由于 Vit B12摄入减少、吸收或利用障碍，导致细胞核脱氧核糖核酸（DNA）合成障碍所致的贫血，是巨幼细胞贫血（又称幼红细胞增殖异常性贫血）的一种类型，主要表现为面色苍白、乏力、头晕、心悸等贫血症状，可伴胃肠道表现及神经、精神症状。正常人每日需 Vit B121 ug，主要来源于动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类等食物。可以通过治疗原发病、补充 Vit B12等治疗手段根治。合并恶性贫血的患者预后较差，需终身补充 Vit B12。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到一定影响。维生素 B12缺乏性贫血常见吗？该病多见于经济欠发达地区及进食新鲜蔬菜、肉类较少的人群。
维生素 B12缺乏性贫血有哪些表现？血液系统表现：本病起病缓慢，患者常有面色苍白、乏力、耐力下降、头晕、心悸等贫血的表现。重者可出现全血细胞减少，反复的感染和出血。少数患者可出现轻度黄疸。消化系统表现：患者口腔粘膜、舌乳头萎缩，舌面呈「牛肉样舌」，可伴舌痛。胃肠道粘膜萎缩可导致食欲缺乏、恶心、腹胀、腹泻或便秘。神经、精神症状：患者可出现对称性的远端肢体麻木感、深感觉障碍；共济失调或步态不稳；味觉、嗅觉降低；锥体束征阳性、肌张力增加、腱反射亢进；视力下降、黑曚症；严重者可出现大小便失禁。患者的精神症状可表现为抑郁、失眠、记忆力下降、谵妄、幻觉、妄想甚至精神错乱、人格变态等。维生素 B12缺乏性贫血是怎么发展的？本病起病不容易发现，进展比较缓慢。维生素 B12缺乏性贫血还可能导致什么疾病？患者可有广泛性对称性皮肤色素沉着、毛发变为灰白；神经障碍、脊髓变性、脱髓鞘；贫血性心脏病、心力衰竭等。
维生素 B12缺乏性贫血是什么原因引起的？摄入减少：完全素食者因摄入减少导致 Vit B12缺乏，一般经过 10～15 年才会发展成 Vit B12缺乏。吸收障碍：是 Vit B12缺乏最常见的病因，可见于：内因子缺乏，内因子在十二指肠与 Vit B12结合成内因子 -B12复合物，保护 Vit B12不受胃肠道分泌液的破坏，并帮助 Vit B12进入肠上皮细胞。内因子缺乏可见于恶性贫血、胃切除、胃黏膜萎缩等；胃酸和胃蛋白酶缺乏；胰蛋白酶缺乏；肠道疾病；先天性内因子缺乏或 Vit B12吸收障碍；药物（对氨基水杨酸、新霉素、二甲双胍、秋水仙碱和苯乙双胍等）影响；肠道寄生虫或细菌大量繁殖消耗 Vit B12。利用障碍：先天性转钴蛋白 Ⅱ 缺乏引起 Vit B12输送障碍；麻醉药氧化亚氮可将钴胺氧化而抑制甲硫氨酸合成酶，从而影响 DNA 的合成。维生素 B12缺乏性贫血会传染吗？不会传染。维生素 B12缺乏性贫血会遗传吗？一般不会遗传。
维生素 B12缺乏性贫血怎么诊断？医生在诊断 Vit B12缺乏性贫血时，主要参考的是患者的病史、临床表现、辅助检查及对治疗的反应。具体包括：有 Vit B12缺乏的病因及临床表现；外周血呈大细胞性贫血，中性粒细胞核分叶过多；骨髓呈典型的巨幼样改变，无其他病态造血表现；血清 Vit B12水平降低；试验性治疗有效：Vit B12治疗一周左右网织红细胞上升者，应考虑 Vit B12缺乏。维生素 B12缺乏性贫血需要做哪些检查？血象：主要用来评估患者贫血的严重程度、观察血细胞的形态。骨髓象：评估患者骨髓增生程度、观察骨髓中细胞形态、排除其他疾病。血清 Vit B12测定：评估是否存在 Vit B12缺乏及缺乏程度。其他：胃酸降低、内因子抗体及 Schilling 试验（测定放射性核素标记的 Vit B12吸收情况）阳性（恶性贫血）；尿高半胱氨酸 24 小时排泄量增加；血清间接胆红素可稍升高。维生素 B12缺乏性贫血容易和哪些疾病混淆？怎么区分？造血系统肿瘤性疾病：比如急性髓系细胞白血病 M6 型、红血病、骨髓增生异常综合征，骨髓可见巨幼样改变等病态造血现象，患者 Vit B12水平不低且补充治疗无效。有红细胞自身抗体的疾病：比如温抗体型自身免疫性溶血性贫血、 Evans 综合征、免疫相关性全血细胞减少等，此类患者具有自身免疫病的特征，用免疫抑制剂能显著纠正贫血。合并高黏滞血症的贫血：比如多发性骨髓瘤，根据骨髓瘤的特异表现、血液学检查及骨髓象可鉴别。非造血系统疾病：甲状腺功能减退症、肿瘤化疗等，根据病史、临床表现、辅助检查可鉴别。
维生素 B12缺乏性贫血要去看哪个科？血液科。维生素 B12缺乏性贫血能自己好吗？一般不可以。维生素 B12缺乏性贫血怎么治疗？治疗原发病：如具有胃肠道疾病者，应纠正原发病。补充 Vit B12：可选择肌肉注射，无吸收障碍者可口服 Vit B12片剂，直至血象恢复正常；若有神经系统表现，治疗维持半年到1年；恶性贫血患者需终身维持治疗。维生素 B12缺乏性贫血需要住院吗？根据患者年龄、病情轻重、并发症的有无等综合评估。严重者可能需要住院治疗。维生素 B12缺乏性贫血能根治吗？根据病因不同而不同，单纯摄入不足导致疾病者可以根治。
维生素 B12缺乏性贫血的患者在饮食上要注意什么？纠正偏食及不良烹调习惯；婴幼儿及时添加辅食；进食富含 Vit B12的食物，如动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类、新鲜蔬菜等食物。维生素 B12缺乏性贫血患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查血常规、网织红细胞、血清 Vit B12含量等。
维生素 B12缺乏性贫血可以预防吗？怎么预防？可以预防。纠正偏食及不良烹调习惯；进食富含 Vit B12的食物，如动物肝、肾、肉、鱼、蛋及乳品类、新鲜蔬菜等食物；对高危人群给予适当干预，如婴幼儿及时添加辅食，青少年和孕妇多补充新鲜蔬菜，也可以口服 Vit B12预防；使用干扰核苷酸合成药物的病人应同时补充 Vit B12和叶酸。维生素 B12缺乏性贫血怎么防止复发？进行规范的治疗，定期复查，改善不良的饮食习惯，去除病因和诱因等。维生素 B12缺乏性贫血患者怎么防止恶化？早期发现，早期诊断，早期治疗，严格遵医嘱用药和复查，改善不良的饮食习惯，去除病因。
X-连锁淋巴增生症
X-连锁淋巴增生症是一种什么病？一种罕见的因为基因突变所导致的 T、B 细胞均发生缺陷的联合免疫缺陷病，为 X 染色体连锁隐性遗传性疾病（XLP）。1975 年，美国病理学家和免疫学家 Purtilo 首先在 Duncan 家族中发现并报道该病，所以也称之为 Purtilo 综合征或者 Duncan 病（邓肯病）。X-连锁淋巴增生症应该看哪个科？英文名称：X-linked Lymphoproliferative Disease，XLP、Purtilo syndrome、Duncan’s disease。别名：X 连锁淋巴组织增生综合征、X 连锁淋巴增生症、邓肯病、Purtilo 综合征、X 连锁家族性噬血细胞综合征、X 连锁淋巴增生症、X 连锁淋巴增生、Duncan 病。就诊科室：小儿血液科、儿科、血液科。X-连锁淋巴增生症的发病原因是什么？目前临床表现的确切机制尚不清楚，可能与 EB 病毒或其他未知抗原刺激未得到免疫监视或控制有关，也可能源于 T 细胞和自然杀伤细胞与 B 细胞的相互作用失效。尽管 XLP 的临床表现常由 EBV 感染引起，但该病的大多数免疫异常并非源于当时或既往的 EBV 感染。根据突变的基因不同，可分为两种类型，即：XLP1 型和 XLP2 型。XLP1 型是因为 SH2D1A 基因突变，导致 SAP 蛋白（胁迫相关蛋白）表达减少甚至缺如，不能正常参与免疫细胞间的信号转导，进而出现 T/B 细胞相互作用异常、NK 细胞介导的细胞毒作用缺陷，最终使得患者对于 EB 病毒的免疫缺陷。XLP2 型系编码蛋白分子 X-连锁凋亡抑制剂（XIAP）基因突变所导致的凋亡抑制因子缺陷所致。X-连锁淋巴增生症常见于哪些人群？男童及男性青少年，发病率约为 1/1 000 000～3/1 000 000（男性）。X-连锁淋巴增生症患者有什么症状和表现？XLP1 型最常见的临床表现是 EB 病毒感染后的暴发性传染性单核细胞增多症、异常免疫球蛋白血症及 B 细胞淋巴瘤。暴发性传染性单核细胞增多症（FIM）：多由于机体对 EB 病毒产生不恰当的、过度的免疫应答所致，是 XLP1 型最常见，也是最严重的一种表现，表现为发热、血小板减少、贫血、肝坏死、肝功能障碍、骨髓衰竭及脑膜脑炎等广泛性实质损伤。许多患者可出现急性重型肝炎和噬血细胞综合征，预后极差，肝衰竭所导致的肝性脑病或中枢神经系统、胃肠道或肺出血是最常见的死亡原因。免疫球蛋白血症：通常表现为 IgA 及 IgM 水平升高，而 IgG1 和 IgG3 减少。淋巴瘤：以非霍奇金 B 淋巴细胞瘤为主。其他：淋巴细胞性脉管炎、再生障碍性贫血和淋巴瘤样肉芽肿病等。XLP2 型主要变现为噬血细胞综合征，如持续性发热、肝脾肿大，全血细胞减少等。有的患者还出现肠道炎症如克罗恩病或结肠炎等，但很少发展为淋巴瘤。X-连锁淋巴增生症怎么诊断？临床症状及家族史：持续性发热、肝脾肿大、腹泻等临床症状。家族史提示与母亲有血缘关系的男性亲戚有 XLP 相关临床表现。实验室检查：全血细胞减少，IgG 降低，IgM 升高。SAP 或 XIAP 蛋白检测: XLP1 型 SAP 减少或缺如，XLP2 型 XIAP 蛋白减少或缺如。影像学检查：B 超可发现浅表淋巴结肿大、肝脾肿大；PET-CT 可提示全身多处的淋巴结肿大。病理学检查：骨髓穿刺可提示噬血细胞现象，淋巴结活检可提示淋巴瘤。基因检测：XLP1 和 XLP2 分别由 SH2D1A 和 XIAP 基因测序确诊。X-连锁淋巴增生症怎么治疗？造血干细胞移植是 X 连锁淋巴增生症首选的治疗方法，也是目前唯一能治愈该病的方法。EB 病毒感染活动期，给予抗病毒治疗。免疫球蛋白替代治疗可预防感染，并减轻 EB 病毒感染的急性反应。IgG 低下的患者，可输注免疫球蛋白，每 3～4 周一次。发生炎症性肠病需要配合免疫抑制治疗。对噬血细胞综合征、淋巴瘤等患者，实施规范的化疗方案。X-连锁淋巴增生症的预后怎么样？该病预后极差。患者可出现暴发性肝炎、肝坏死及骨髓功能衰竭，其中肝功能衰竭是导致患者死亡的主要原因。X-连锁淋巴增生症怎么预防？发现患病，尽可能避免 EB 病毒感染。婚前的遗传咨询及产前诊断，优生优育。
维生素K缺乏症
人体内的维生素 K 有哪些来源？维生素 K1 来源于食物，主要是绿色蔬菜，如菠菜和西兰花。维生素 K2 由人肠道内的微生物合成。维生素 K 缺乏症是什么病？维生素 K 缺乏症（vitamine K deficiency），是由于人体缺乏维生素 K 而导致的一种疾病状态。主要表现就是容易出血，如皮肤淤青、牙龈出血、鼻出血、大便发黑、小便发红、指（趾）甲下线状出血等。维生素 K 缺乏症在身体健康的成年人中非常罕见。只有在使用某些抗生素和抗凝血药物、长期不能进食只靠输液维持营养、或患有肝胆胰疾病的情况下，才会发生维生素 K 缺乏症。此外，刚出生的小婴儿也容易发生维生素 K 缺乏症。
维生素 K 缺乏症有什么表现？主要表现为各种出血。一般表现为皮肤瘀点瘀斑、鼻出血、牙龈出血、黑便、血尿、月经过多、痔疮出血和术后伤口渗血等。身体内部的血肿、关节腔出血比较少见。偶有颅内出血，可危及生命。
维生素 K 缺乏症的原因是什么？维生素 K 摄入不足：如长期饥饿或因疾病不能正常进食。维生素 K 吸收不良和自身合成不足：见于有肝、胆、胰、肠疾病的患者，如囊性纤维化、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、胆道闭锁、家族性肝内胆汁淤积、活动性乳糜泻、炎症性肠病、短肠综合征等。维生素 K 利用障碍：见于肝功能严重受损或服用某些药物（如抗生素、华法林等）的人群。这类人体内虽有足够的维生素 K，但不能正常发挥作用。新生儿维生素 K 缺乏性出血症：是由于母亲产前应用某些药物（如抗惊厥药、抗凝药、抗结核药）、新生儿肠道功能尚不健全、新生儿使用抗生素治疗感染、母乳中维生素 K 含量少等原因，造成的新生儿维生素 K 缺乏症，表现为身体各部位的出血。
维生素 K 缺乏症诊断时需要做什么检查？直接测定血液中的维生素 K 水平，在一般医院中很难做到。可以通过检查血常规、凝血功能、凝血因子、维生素 K 缺乏诱导蛋白（PIVKA-Ⅱ），来间接诊断维生素 K 缺乏症。维生素 K 缺乏症病人的检查结果如下：凝血酶原时间（PT）延长，国际标准化比值（INR）升高；凝血因子 Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ 减少；PIVKA-Ⅱ 升高；凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（Fg）和血小板是正常的。维生素 K 缺乏症和哪些疾病表现比较类似？很多疾病都会导致出血，需要和维生素 K 缺乏症区别开。血小板异常：如血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白血病、弥漫性血管内凝血。这类疾病检查血小板都偏低；而维生素 K 缺乏症的血小板是正常的。血管异常：如过敏性紫癜、中毒、维生素 C 缺乏。这类疾病一般有特殊的病史，且血小板、凝血功能都正常；而维生素 K 缺乏症的凝血功能是有异常的。凝血功能障碍：如血友病、肝病、抗凝药物过量。通过询问家族病史、既往病史、用药史，可以和维生素 K 缺乏症区别开来。消化道溃疡或肿瘤：会出现呕血、黑便。这类疾病的血小板和凝血功能一般是正常的，通过检查胃镜可以发现异常。尿路感染、膀胱肿瘤：会出现血尿。这类疾病的血小板和凝血功能一般也是正常的，通过检查尿常规、尿培养、肿瘤指标、泌尿系统 B 超等，可以和维生素 K 缺乏症区别开来。
维生素 K 缺乏症一般去看哪个科？血液科或营养科，严重出血患者需到急诊科就诊。维生素 K 缺乏症怎么治疗？补充维生素 K：可以通过口服、肌内注射、皮下注射、静脉注射的方法来补充。止血：如果出血很严重，或是新生儿维生素 K 缺乏性出血症，还可以适时输入血浆或使用凝血酶原复合物来止血。治疗引起维生素 K 缺乏症的病因：如治疗肝胆胰的疾病、调整抗凝药剂量、换用其他种类的抗生素、给哺乳的母亲补充维生素 K 等。维生素 K 缺乏症的治疗药物有什么副作用？只要维生素 K 剂量合适，一般没什么副作用。维生素 K 过量、中毒非常罕见。如果新生儿应用维生素 K 过量，可能会引起溶血性贫血和黄疸。维生素 K 缺乏症需要住院吗？如果出血症状很严重，就需要住院治疗。维生素 K 缺乏症可以被完全治好吗？会复发吗？如何预防复发？可以完全治好。有可能会复发。预防复发的方法基本同上。维生素 K 缺乏症会导致死亡吗？如果有大出血或颅内出血，救治不及时，可能会死亡。
维生素 K 缺乏症患者在生活上要注意什么？活动要缓慢、轻柔，防止磕碰、摔跤，以防出血不止。维生素 K 缺乏症患者在饮食上要注意什么？多吃绿色蔬菜。不过，服用华法林的病人有特殊的饮食要求，具体请咨询医生。食物要软而无渣，防止消化道被划伤后出血不止。维生素 K 缺乏症会影响生育吗？会影响女性生育，因为维生素 K 缺乏症病人容易出血，怀孕风险很大。建议治好了再怀孕。维生素 K 缺乏症会不会影响日常活动，如运动、旅行等？会，因为维生素 K 缺乏症病人容易出血，所以不适合剧烈运动、长途旅行。建议治好了再运动、旅行。
维生素 K 缺乏症有没有办法预防？有办法预防。有肝胆胰肠疾病、长期不能正常进食、或有肝脏疾病的人，要预防性额外补充维生素 K。在服用抗凝药物（如华法林）的人，要定期去医院复查凝血功能并调整药物剂量。为了防止新生儿出血症：妇女在怀孕期间用过华法林、头孢菌素或抗癫痫药的，应该在孕期最后 3 个月和产前补充维生素 K；所有新生儿出生后都要肌内注射一次维生素 K；纯母乳喂养的，母亲应补充维生素 K。
血管性血友病
血管性血友病是什么？血管性血友病（von Willebrand disease，缩写 vWD）可以分为两类：遗传性血管性血友病：是一种常见的遗传性出血性疾病。由于患者体内缺乏名为「血管性血友病因子」的物质而出现止血障碍。患者一般表现为自发性或受伤后出血，且不容易止血。获得性血管性血友病：一般由其他疾病继发产生的一种出血性疾病。临床表现与遗传性血管性血友病非常相似。该病的治疗目的是纠正出血。因患者疾病严重程度不同，临床表现差异较大。轻症患者不需特殊处理，而重症患者则需要依赖血制品输注治疗。遗传性血管性血友病分为哪几种类型？分为 1 型、2 型和 3 型，其中 2 型又分为 2A、2B、2M 和 2N 四种亚型。其中 1 型约占 70%，出血症状最轻；2 型占 25% 左右；3 型较罕见，但临床出血表现最为严重。血管性血友病因子是什么？血管性血友病因子（von Willebrand factor，vWF）是血液内一种非常重要的成分，在止血和凝血中起着重要作用。vWF 由位于 12 号染色体上的基因控制，是血管内皮和巨核细胞合成的。当血管性血友病因子（vWF）基因发生突变后，合成的血管性血友病因子 vWF 的数量、结构和功能会出现异常，造成 vWF 活性下降，从而导致止凝血异常。血管性血友病因子的主要功能是什么？血管性血友病因子（VWF）主要有以下两项功能：作为血浆凝血因子 Ⅷ 的载体，起到稳定因子 Ⅷ 的作用，避免其降解；凝血因子 Ⅷ 是凝血过程中必不可缺的成分之一，若其水平下降，凝血过程会出现异常；血管性血友病因子 vWF 是血小板间产生黏附所必须的蛋白；vWF 的异常会直接影响血小板相互黏附，而导致血小板止血功能下降；从上述两条，我们可以看出 vWF 在止凝血中起到了必不可少的重要作用。血管性血友病是血友病的一个类型吗？不是。现在人们所称的血友病指血友病 A 和 B，两者的病因分别是缺乏凝血因子 Ⅷ 和因子 Ⅸ。而血管性血友病是独立于二者的一种不同原因的疾病，并且自身存在独立的分型体系。
血管性血友病的主要症状有哪些？血管性血友病（vWD）主要表现为：皮肤及黏膜出血，其中以牙龈及鼻出血最为常见。对于女性患者，可能表现为月经过多或分娩后大量出血。某些轻症患者可能在外伤后出血不止，或是进行拔牙、扁桃体切除等小手术时术后出血才首次发现该病。获得性血管性血友病有哪些表现？avWD 的临床表现与遗传性 vWD 非常相似，患者大多表现为皮肤、黏膜、牙龈出血，以及鼻出血，或女性月经量过多等。但是 avWD 患者一般起病较晚，家族中无类似疾病家族史，既往也没有出血表现。
血管性血友病和血管不好有关系吗？答案是否定的，两者并无关联。血管性血友病是因为血管性血友病因子异常而得名，并非因为血管功能异常而导致发病。遗传性血管性血友病是如何遗传的？该疾病的遗传方式较为复杂，男、女均可患病，遗传表现可变性大，不同分型的遗传特点各有不同；1 型：又称「典型型」，是常染色体显性遗传。2 型：又称「变异型」，该型中 2A、2B 和 2M 多以常染色体显性方式遗传，而 2N 型则以常染色体隐性方式遗传。3 型：呈常染色体隐性遗传。什么是常染色体显性遗传？常染色体：人共有 23 对染色体。其中控制性别的 XY（男性） 和 XX（女性） 染色体称为性染色体，其余的 22 对染色体均称为常染色体。vWD 的致病基因所在的 12 号染色体，是常染色体。显性遗传遗传的特征是，当父母均无疾病时，子女不会因遗传而患病。无论父母其中哪一方患病，其子女只要遗传到致病基因就会患病，男女发病几率相等。血管性血友病的严重程度和哪些因素有关？该病的严重程度与血管性血友病因子 (vWF) 的「质」和「量」密切相关。1 型患者主要为 vWF「量」的缺乏，即 vWF 含量偏低，相对症状较轻，以皮肤黏膜出血为主。2 型患者为 vWF「质」的缺乏，症状稍重。3 型患者为 vWF 完全缺失，出血表现最为严重，可以表现为自发性的关节和肌肉出血、血肿。该病还与患者的年龄相关。该病的出血症状会随着患者的年龄增加而改善，其原因是 vWF 的活性回升。即便是重型患者，其成年后的出血症状也能较青少年时期减轻。获得性血管性血友病和哪些疾病有关？较常见的可导致 avWD 的疾病有以下几类：免疫性疾病：如系统性红斑狼疮；淋巴系统肿瘤：以 B 细胞肿瘤为主，如慢性淋巴细胞白血病、B 细胞淋巴瘤；恶性肿瘤：如腺癌、Wilm 瘤。
血管性血友病需要做哪些检查？如果怀疑血管性血友病，需要尽快至医院的血液科就诊。一般需要进行血常规、止凝血、凝血因子、血管性血友病因子等检查；上述检查项目均只需要通过静脉采血就可完成。血管性血友病的凝血检查会有哪些异常？出血时间延长：血管性血友病（vWD）的重要诊断标准之一。1 型患者的出血时间可能正常或接近正常；在 3 型和大部分 2 型患者中，出血时间均有明显延长。活化部分凝血活酶时间（APTT）：血管性血友病（vWD）患者可有 APTT 延长。凝血因子Ⅷ测定：在约 70% 的患者中可以发现因子Ⅷ活性减低，其中以 2、3 型 vWD 患者居多。血管性血友病因子（vWF） 检测：用于确诊血管性血友病并明确具体分型。上述检查能够帮助确诊血管性血友病并明确具体分型。血管性血友病因子相关检测有哪些？分别有什么意义？目前的 vWF 检测方法多种多样，常用的有 vWF 抗原（vWF:Ag）、瑞斯托霉素辅助因子（vWF:Rco）测定以及 vWF 多聚物分析。vWF 抗原（vWF:Ag）：定量的 vWF:Ag 检测可以用于鉴别不同 vWD 亚型。瑞斯托霉素辅助因子（vWF:Rco） 测定：通过定量测定瑞斯托霉素诱导 vWF 与血小板结合引起的血小板聚集能力来明确诊断。该实验为确诊 vWD 最敏感也是最特异的手段。vWF 多聚物分析：通过琼脂糖电泳凝胶分离 vWF 多聚物中的不同成分，可用于区分 vWD 不同亚型。获得性血管性血友病是什么？获得性血管性血友病（acquired von Willebrand disease，avWD）一般是由于其他疾病导致的出血性疾病，其症状和检查结果均与遗传性血管性血友病非常相似，但并不会遗传。少数患者可无基础疾病。获得性血管性血友病要做哪些检查？怀疑获得性血管性血友病的患者与遗传性 vWD 患者需要接受的检查项目基本相同。包括出血时间、活化部分凝血活酶时间（APTT）；凝血因子Ⅷ测定以及 vWF 检测。除了上述的止凝血相关检查外，还需要完善其他全身检查，包括自身免疫、血液系统肿瘤、实体肿瘤等相关检查，其目的是为了明确导致 avWD 的潜在疾病。
血管性血友病应该看什么科？血液科。血管性血友病都需要治疗吗？平常不能用哪些药？对于轻症患者，不需要采用特殊药物治疗。但是，患者在日常生活中需注意避免磕碰及外伤等。更重要的是，必须要禁用所有能影响血小板功能的药物，主要包括：阿司匹林、双嘧达莫、氯吡格雷、吲哚美辛及前列腺素 E 等。对于存在明显出血的中重度患者，需要进行相应治疗。血管性血友病的治疗原则有哪些？首先，血管性血友病患者，要认识自己身体的疾病及其导致的相应出血风险，这很重要。避免可能导致出血的药物。包括可能影响血小板功能的药物，如阿司匹林、双嘧达莫、氯吡格雷、吲哚美辛及前列腺素 E 等。其他可能导致出血的药物，如华法林、肝素、低分子肝素、利伐沙班等。还有一些有活血化瘀作用的中药，如丹参等也要禁用。根据疾病的严重程度选择常规治疗手段。轻症患者可以口服药物（如 1-脱氨基-8 右旋精氨酸加压素等） 治疗，重症患者需要补充 vWF 因子。血管性血友病患者因其他疾病需要接受手术，该怎么办？患者必须告知手术医生自己有血管性血友病（vWD）病史；并且，务必在术前联系血液专科医生，根据手术类型，提前进行相应治疗。什么是血液制剂替代治疗？血液制剂是指通过特殊工艺，将健康人捐献的血液中各种成分进行分离后制成的血液制品。由于血液中各种成分的作用不同，可根据患者疾病特点选择合适的成分进行输注治疗。血管性血友病患者通过合理使用血液制剂，能起到补充体内所缺乏凝血物质，纠正因缺乏凝血因子所导致的凝血异常的目的。血管性血友病常用血液制品有哪些？可供血管性血友病使用的血液制剂有新鲜冰冻血浆、冷沉淀及凝血因子 Ⅷ 浓缩制剂等。主要用于重症及欲进行大手术的血管性血友病（vWD）患者。什么是 1-脱氨基-8 右旋精氨酸加压素？该药物简称为 DDAVP，是一种口服药物。服用该药物后能刺激单核细胞，促使血管内皮细胞释放血管性血友病因子（vWF），提高患者体内的 vWF 水平；主要用于治疗轻症血管性血友病（vWD）患者。具有便宜、易获得及无传染疾病风险的优点。1-脱氨基-8 右旋精氨酸加压素（DDAVP）适合哪些患者？目前 DDAVP 已经广泛应用于轻症血管性血友病（vWD）的治疗，主要包括 1 型和 2A 型。其中 1 型患者反应良好，而 3 型患者 DDAVP 治疗无效。1-脱氨基-8 右旋精氨酸加压素（DDAVP）会有哪些不良反应？主要不良反应有面部潮红、一过性头痛。对该药过敏的患者较少。获得性血管性血友病的治疗措施有哪些？对于原发病的治疗才是最重要的治疗手段。其余治疗包括：静脉注射丙种球蛋白是最常采用的手段，每隔 3～4 周重复治疗。对于伴有免疫性疾病的患者，可以使用糖皮质激素改善原发病及出血症状。1- 脱氨基 -8 右旋精氨酸加压素（DDAVP）对于轻症患者有效。血液制品输注治疗也能改善出血症状。血管性血友病能治愈吗？对于血管性血友病（vWD）患者，血管性血友病因子活性会随着年龄增加逐渐回升，出血症状也可能随着年龄的增加自行改善。轻症患者可能不再需要治疗，重症患者成年后出血倾向也较青少年时期减轻。但由于该疾病为基因异常所致，按目前医疗水平，无治愈手段。
血管性血友病患者吃什么好？食补对于血管性血友病没有特殊的治疗作用。血管性血友病有什么忌口的吗？在饮食上需要特别注意什么吗？并无特殊忌口。但对于出血症状较重的患者，因避免可能损伤口腔及胃肠道黏膜的食物，以免造成创伤而出血。血管性血友病患者日常生活要注意什么？患者在日常生活中需要避免磕碰、撞伤等可能导致出血的活动。在使用药物前也必须明确是否可能影响血小板功能、活性及是否会影响止凝血。必须要避免阿司匹林、氯吡格雷等药物使用。血管性血友病患者日常受伤、磕碰后，流血不易止住，怎么办？找到干净的纸巾、纱布或毛巾等用力按压流血部位，并尽快至邻近医院的急诊就诊。血管性血友病患者能生小孩儿吗？能避免患病小孩出生吗？vWD 患者可以怀孕及生育，但是在孕期及产后 2 周都需要进行定期凝血监测。由于大部分 vWD 患者出血症状较轻，因此很少针对否终止妊娠，开展产前检查。对于出血症状最为严重的 3 型患者，可以通过对羊水或羊膜绒毛进行基因检查来做产前诊断。血管性血友病患者能锻炼吗？可以锻炼，项目选择需相对温和。例如可以尝试慢跑、游泳等项目。避免攀岩、登山及肢体接触较多的运动项目。
血管性血友病能预防吗？目前的医疗对血管性血友病（vWD）没有预防手段。
血红蛋白 M 病
血红蛋白 M 病是什么？血红蛋白 M 病，是珠蛋白基因突变导致血液中的高铁血红蛋白含量过高的一种疾病，是一种常染色体显性遗传病，主要表现为发绀（缺氧），患者血液呈深棕色，虽无先天性心脏病，但自幼发绀。本病一般预后良好，无需特殊治疗。血红蛋白 M 病常见吗？非常少见，血红蛋白 M 病是遗传性高铁血红蛋白血症中的一种少见类型。正常人体内有高铁血红蛋白吗？血红蛋白在正常人体中也会自发地低速率地进行自身氧化，变成高铁血红蛋白，但量较少，占每日正常血红蛋白含量的 0.5%～3%。正常情况下，高铁血红蛋白也能够被还原回血红蛋白，行使正常输送氧气的功能。所以正常人体内的高铁血红蛋白水平稳定，多在总血红蛋白的 1% 左右。血红蛋白 M 病中高铁血红蛋白达到多少会出现皮肤紫绀？当高铁血红蛋白数量达到 8%～12% 时，就可出现发绀（皮肤、口唇青紫）。
血红蛋白 M 病有什么表现？主要临床表现为紫绀，即皮肤、粘膜出现石板蓝色。部分患者可有头痛、疲倦的症状，但大部分患者没有症状，甚至在高铁血红蛋白数量高达 40% 时也可无症状。患者常出现血红蛋白代偿性升高（即红细胞增多症），这是机体对高铁血红蛋白携氧能力下降的代偿性改变，所以可不予纠正。由于本病是一种常染色体显性遗传病，因此患者家族中可连续数代出现紫绀症状。
血红蛋白 M 病为什么会发生？这是一种遗传病。血红蛋白 M 病是一种常染色体显性遗传性病，主要是由于 α、β 或者 γ 珠蛋白分子突变引起的：最常见的珠蛋白分子突变为酪氨酸替代了血红素口袋中近端或远端组氨酸。所形成的复合物抵抗该血红素三价铁被还原呈二价铁，因为高铁血红蛋白中的高价血红素不能与氧结合，最终导致血红蛋白为组织输送氧气的能力下降。血红蛋白 M 病会遗传吗？会，血红蛋白 M 病是一种常染色体显性遗传病，患者所生的子女至少有 50% 的可能性患病，男女无差异。
血红蛋白 M 病怎样诊断？首选「直接分析高铁血红蛋白法」：对新鲜的血液标本进行吸收光谱分析，高铁血红蛋白在 631 nm 波长处有吸收峰。另外肽链或者 DNA 测序可用于确诊血红蛋白病 M（临床不常用）。目前世界上报道了至少有 7 种不同的基因突变达能够导致血红蛋白 M 病。血红蛋白 M 病通过血氧饱和度分析仪测量，有助于诊断吗？因为高铁血红蛋白在脉搏血氧饱和度分析仪的两个波长吸收光，所以会导致还原血红蛋白和含氧血红蛋白比例估计错误。当高铁血红蛋白含量较高时，血氧饱和度常常固定显示在 85% 左右，而和真实的血红蛋白氧饱和度无关。因此常规脉搏血氧饱和度分析仪测定可能不准确，不能根据该仪器提示的指脉氧浓度做出诊断。
血红蛋白 M 病患者应该去哪个科室就诊？怀疑血红蛋白 M 病，多会选择血液科就诊。血红蛋白 M 病应该如何治疗？血红蛋白 M 病患者一般无症状，不需要治疗，且目前也缺乏有效的治疗手段。不过，本病是良性疾病，不影响患者日常生活及寿命。所以，即使无治疗手段，也无需特别担心。除此之外，遗传性高铁血红蛋白患者应该避免暴露于苯胺衍生物、硝酸盐及其他可能诱导产生获得性高铁血红蛋白血症的物质。
血红蛋白 M 病患者在生活中需要注意什么？饮食无特殊禁忌，正常健康饮食即可。患者生活中需要避免接触氧化类药物（如磺胺类）等，以免加重症状。
血红蛋白 M 病能预防吗？血红蛋白 M 病为常染色体显性遗传病，尚无有效方法预防。对于有家族史者，可在出生后进行初筛，以求做到早发现。
血色病
血色病是什么病？血色病（hemochromatosis）又称含铁血黄素沉着症或血色素沉着症，是由于体内的铁含量过多导致的疾病。过多的铁可以沉积于肝脏、胰脏、心脏、肾脏、脾脏、皮肤等器官，导致皮肤色素沉着、肝脏肿大、肝硬化、糖尿病、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等问题。血色病患者体内的铁含量可达到正常人的 50～100 倍。本病目前无法根治，但早期治疗可阻止或延缓并发症的发生。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，严重影响生存质量。血色病有哪些类型？血色病可以分为两大类，一类是原发性血色病（即「遗传性血色病」），一类是继发性血色病。前者和家族遗传有关，后者病因很多但和遗传无关。血色病常见吗？我国不常见。在白种人中，遗传性血色病比较常见，男性患者较多，常于 40～60 岁获得诊断。但在我国，遗传性血色病属于罕见病，因为病例太少，所以具体发病率无法统计。
血色病有什么症状和表现？原发性血色病起病隐匿，进展缓慢。疾病早期仅有乏力、体重下降、皮肤色素沉着、腹痛、关节疼痛等表现，这些表现在普通人中也可能出现，因此不容易引起重视。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，因此症状表现也多种多样。皮肤色素沉着：以暴露部位（脸、脖子、手）、外生殖器、瘢痕处的皮肤最为明显，呈现古铜色或青灰色。少数患者还可以出现眼结膜和口腔黏膜的色素沉着。肝脏肿大：肝脏肿大早期可能没有不适症状。但随着病情进展会出现右上腹疼痛、疲乏无力、脱发、体重减轻。晚期会出现肝硬化表现，如水肿、脾脏肿大、男性乳房发育、性功能减退、蜘蛛痣、毛细血管扩张等。肝硬化是导致血色病死亡的主要原因之一。继发性糖尿病：会有多饮、多尿、多食、体重下降、乏力等症状。心脏疾病：如心肌病变、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等，会出现胸闷、心慌、呼吸困难、水肿等症状。心脏疾病是导致血色病死亡的主要原因之一。内分泌紊乱：通常会表现为性功能减退，男性睾丸萎缩、胡须脱落、勃起障碍，女性月经紊乱、不孕不育等。骨关节病变：骨关节损害常最先出现于食指和中指的掌指关节，也可以出现在膝、肋、肩、腕、髋、踝关节，表现为关节疼痛、畸形、骨质疏松等。继发性血色病的临床表现与原发性血色病相似，部分血色病患儿可能出现生长发育障碍。单纯因输血过多导致的血色病很少出现症状。血色病会引起什么并发症？肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病、心律失常、心力衰竭、垂体功能减退、关节畸形、骨质疏松等。
血色病的病因是什么？原发性血色病：和家族遗传有关，因此也称为「遗传性血色病」。由于遗传基因缺陷，导致小肠对铁吸收过多，即使体内铁含量已经超标，小肠对铁的吸收仍然不见减少。继发性血色病：继发性血色病与遗传无关，而是继发于各种各样的疾病状态，如反复溶血、长期大量输血、服用过量铁剂、长期酗酒、慢性肝病、再生障碍性贫血等。血色病会遗传吗？原发性血色病会遗传。原发性血色病（也称「遗传性血色病」）是一种常染色体隐性遗传病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。血色病会传染吗？不会。
血色病需要做哪些检查？常规铁检查：血清铁增高达 200 μg/dL 以上，平均约 250 μg/dL，血清转铁蛋白的铁饱和度高达 70%～100%。血浆铁蛋白常高达 500 μg/L。骨髓涂片或切片见含铁血黄素明显增多。尿检、皮肤活检均见含铁血黄素，后者尚可见黑色素增多。不典型者可进一步行去铁草酰胺试验：去铁草酰胺是一种铁螯合剂，能与铁结合，并促使铁从尿中排出。先给病人维生素 C，每日 200 毫克，连服 7 天，然后肌肉注射去铁草酰胺，每公斤体重 10 毫克，再测定 24 小时尿中铁的排泄量，常超过 5 毫克或 10 毫克（正常值不超过 2 毫克）。肝活检：取一小块肝脏组织，在显微镜下观察，可确诊血色病。CT 或 MRI 检查：可以反映肝脏和心脏的铁沉积，以协助诊断血色病。此外还可以发现肝硬化和肝癌。基因检测：必要时可以行基因检测，来诊断遗传性血色病。血色病和哪些疾病表现比较类似？由于血色病后期会出现肝硬化、糖尿病、心脏疾病等，所以血色病需要和单独发生的这些疾病相区别。通过常规铁检查可初步鉴别。
血色病一般去看哪个科？血液科。血色病怎么治疗？目前，血色病尚无法根治，需要长期治疗。常用的治疗措施包括去除体内多余的铁和对受损器官进行支持疗法。一旦确诊为血色病，应该立即进行治疗，有望逆转器官损害、改善生活质量、延长生命。常用的治疗方法如下：去除体内多余的铁：静脉放血：因为大量的铁存在于血液中，所以放血可以减少体内铁含量。一般每次可放血 400～500 ml，每周 1～2 次。放血治疗期间需要监测血红蛋白、血清铁、血清铁蛋白等指标，当血清铁蛋白降到 50～100 ng/ml 时，可以暂停频繁放血，以后可每 3～4 个月放血 500 ml 维持治疗，使血清铁蛋白维持在 50～100 ng/ml 范围内。红细胞单采术：通过医疗仪器将血液中的红细胞去除后再将血浆回输到患者体内，也可以达到去除体内多余铁的效果，并可以减少放血次数，减少放血带来的副作用。使用铁螯合剂：铁螯合剂仅用于不能放血的患者，可防止或逆转铁在器官中的沉积。常用的药物是去铁胺，可以通过静脉、肌内或皮下注射给药。对受损器官进行支持疗法：糖尿病：通过放血、饮食控制、注射胰岛素等综合治疗，可控制血糖。继发性血色病的血糖较难控制。心脏病变：心律失常者去铁治疗后可得到一定改善。具体治疗方法和相应的心脏疾病治疗方法一致。内分泌腺功能低下：可以通过补充相应的内分泌激素（如睾酮）来治疗。骨关节病变：可以用非甾体类抗炎药进行消炎、止痛治疗，一些关节病变严重的患者需手术治疗。肝硬化：终末期肝硬化可考虑进行肝移植，但是必须首先放血去除体内多余的铁，否则肝移植后仍然会再次出现肝病。血色病在治疗期间需要注意什么？在血色病治疗期间，静脉放血后需要输液或多喝水来补充血容量，24 小时内要避免剧烈运动。血色病会导致死亡吗？可能会。血色病有可能会导致死亡，死亡原因一般是晚期肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病等，这些并发症可见于晚期血色病患者。所以，血色病如能早诊断、早治疗，可避免这些严重的并发症发生。在发生肝硬化或糖尿病之前就开始治疗的话，血色病对寿命影响会很小。
血色病在饮食上要注意什么？平衡膳食：多吃蔬菜、新鲜水果（除外柑橘类和鲜榨果汁）。减少高铁食品摄入量：红肉类（猪牛羊肉）和海产品含铁量相对较多，可以用淡水鱼类和家禽类来代替。选择合适的饮品：饮用茶和咖啡有助于减少铁的摄入量；尽量不要饮酒或者少饮酒，因为会促进铁吸收、加重肝硬化、增加肝癌风险；进餐时不要饮用鲜榨果汁，其中丰富的维生素 C 会促进食物中的铁吸收，可以在两餐之间饮用果汁。不要额外补铁和维生素 C：避免补充含铁和维生素 C 的营养品、复合维生素等。吃海产品要干净卫生：血色病患者容易感染某些细菌，导致严重的败血症，所以要避免摄入未烹调好的海产品。血色病会不会影响生育？可能会。血色病如果病情控制得不好，会影响生育，可能会有不孕不育，也可能会发生流产、死胎、早产等产科问题。血色病如果病情控制稳定，在怀孕前最好也先和医生沟通。此外，原发性血色病属于遗传病，打算怀孕前最好先进行遗传咨询（一般在遗传医学中心或综合性医院附设的遗传咨询门诊进行），以确定会不会影响后代的健康。血色病会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？可能会。血色病如果病情控制得不好，不适合剧烈运动和高原旅行。坐飞机前最好先咨询医生相关注意事项。
血色病如何预防？原发性血色病：原发性血色病是一种遗传性疾病，不好预防。如果有人确诊了原发性血色病，他的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）可以通过血色病筛查得到早期诊断和治疗。在血色病早期，静脉放血疗法通常可以取得比较好的治疗效果。继发性血色病：继发性血色病继发于各种各样的原发疾病，如反复溶血、长期大量输血、过量使用铁剂、长期大量食用高含铁食物、酗酒等。预防方法是：尽快把原发疾病治疗好，调整不适当的补铁方案，停止高铁饮食，戒酒等。
新生儿溶血病
新生儿溶血病是什么病？新生儿溶血病（hemolytic disease of newborn，HDN）是指由母体和胎儿的血型不同引起胎儿或新生儿的一种溶血。人类发现有多种血型系统，其中 ABO 血型不合最常见，其次为 Rh 血型不合，症状较严重。患儿可出现黄疸、贫血、肝脾肿大等。治疗包括产前治疗和新生儿的对症治疗。新生儿溶血病常见吗？并不常见。在所有妊娠情况中，约 15% 的母婴会发生 ABO 血型不合，其中只有 4% 发生溶血病。因为胎儿红细胞的抗原数量远低于成人，不足以引起抗原抗体反应，发生严重溶血；胎儿的其他身体组织也含有 ABO 抗原，可分别吸收部分抗体物质，减少红细胞的结合。而 RhD 型血型不合者较少，发病率大约 5% 左右。
新生儿溶血病有什么表现？症状轻重与溶血程度基本一致。黄疸：巩膜（眼白部分）变黄、肤色泛黄，食欲差，多数 Rh 溶血病患儿出生后 24 小时内出现黄疸并迅速加重，多数 ABO 溶血病患儿在出生后 2～3 天出现黄疸。程度不一的贫血；Rh 溶血病患儿多有肝脾肿大，而 ABO 溶血型患儿并不明显。新生儿溶血病会引起什么其它疾病？新生儿溶血病会造成什么后遗症？新生儿溶血可以并发贫血、肝功能损害、胎儿水肿（胎儿水肿的新生儿在被娩出时可能发生休克或出现临近休克状态，需要紧急输血）及神经功能障碍（急性表现为急性胆红素脑病，有些孩子可能出现长期神经系统后遗症即核黄疸)。最严重的并发症是胆红素脑病。由于严重溶血，红细胞大量溶解，释放过多非结合胆红素，可影响中枢神经系统功能，甚至造成永久损害。当患儿发生重度黄疸后，应注意有无嗜睡、反应差、抽搐和发热、角弓反张（头后仰、下肢向后弯曲，身体保持类似弯弓的姿态）等胆红素脑病的表现，及时治疗和处理。治疗不及时，有可能留有脑瘫、智力低下等后遗症。新生儿溶血病对宝宝智力和身体发育有影响吗？如果治疗及时，一般不会影响正常发育。如果黄疸严重，未及时治疗，并发急性胆红素脑病、核黄疸，影响神经系统，可能遗留智力低下、脑瘫、抽动、听力障碍等问题。急性胆红素脑病严重者甚至可致死亡。
新生儿溶血病是由什么原因引起的？因为母体接触过与自身血型不同的物质刺激，体内产生了相应抗体，在怀孕时这些抗体可以经过胎盘进入胎儿体内，如果这些抗体与胎儿血型发生冲突，就会攻击胎儿的红细胞，引起溶血。新生儿溶血病会因为多次生育更容易发生吗？新生儿溶血病的表现程度与母体内相应抗体的数量和活性有关，如果母体多次生育，包括流产，意味着多次接触到不同血型抗原的刺激，就会产生更多的抗体，下一胎发生抗原抗体反应的程度就会更大，引起更严重的症状。新生儿溶血病哪些人群更容易发生？从原理上看，O 型血女性的孩子发生新生儿溶血的几率是要比其他血型女性的孩子稍高一些，但也要考虑到其配偶的血型。O 型血的女性和 AB 型血的男性结合，他们的孩子一定会出现母婴血型不合。但是溶血病的发生以及严重程度还受很多其他因素影响，宝宝不是一定会得溶血病的。而其他的血型组合也有一定几率会出现母婴血型不合。比较明确的情况是，母体血型为 Rh 阴性，之前有过输血、流产、或分娩过 Rh 阳性胎儿的情况，那么这一胎发生新生儿溶血病的可能性较大，需要尽早预防和治疗。
新生儿溶血病要诊断需要做什么检查？需要检查母子血型、血常规、肝功能、改良直接抗人球蛋白试验（改良 Coombs 试验）和抗体释放试验等，黄疸严重时还需要检查头部 MRI 和听力的检查，评价是否有损害。新生儿溶血病和生理性黄疸有什么区别？尤其 ABO 溶血病可只有黄疸表现，容易与生理性黄疸混淆。有关血型不合和溶血试验检查可以区别。
新生儿溶血病应该怎么治疗？可分为两部分：产前治疗：对于 Rh 阴性孕妇，如果此次妊娠发生溶血病的可能性很大，在胎肺成熟时，可考虑提前分娩；胎肺未成熟时，可以采取宫内输血，改善胎儿的贫血情况。新生儿治疗：降低血中胆红素水平，减少可能的神经系统损害。光照疗法：简称光疗，简单有效，光照时会遮住双眼及生殖器官，一般连续或间断照射 24～48 小时即可获得满意疗效；药物治疗：具体有肝酶诱导剂、补充白蛋白（输血浆）、静脉用免疫球蛋白等；换血疗法：大部分 Rh 溶血病和个别严重的 ABO 溶血病需换血治疗；其他对症治疗：包括防低血糖、纠正缺氧和贫血等。除了上述发病后的治疗外，有效的预防也至关重要：如对于未致敏的 Rh 阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗 D 免疫球蛋白。同时在分娩出 Rh（D） 阳性婴儿的 72 小时内，再次给予抗 D 免疫球蛋白。新生儿溶血病采用光照疗法有什么副作用？可出现发热、腹泻和皮疹，但是一般不严重，可继续光疗。新生儿溶血病严重吗？新生儿溶血病可以被完全治好吗？新生儿溶血病有轻有重。很多轻微的不易察觉，病情稍重可出现黄疸和贫血，严重者可发生核黄疸（胆红素脑病），影响宝宝的发育。新生儿溶血病并不算难治，及时发现和治疗，就能取得较好的效果。
新生儿溶血病患儿可以母乳喂养吗？虽然母体乳汁中含有一定量的抗体，但极少被患儿吸收，还是鼓励母乳喂养的。
新生儿溶血病如何预防？孕前的预防包括父母的血型检查，如果有输血或流产史的母亲，最好进行血型抗体滴度测定和不规则抗体筛查。如果根据父母血型关系推测出母婴血型不合，有查出母亲体内血型抗体滴度很高或存在不规则抗体，就需药咨询有经验的妇产科医生，给予药物或其它措施，降抗体滴度到比较安全的范围后，再准备怀孕。对高抗体滴度的孕妇，孕期要密切监测血型抗体滴度和胎儿发育情况，防止或及时处理胎儿血型不合溶血的发生。对于未致敏的 Rh 阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗 D 免疫球蛋白。同时在分娩出 Rh（D）阳性婴儿的 72 小时内，再次给予抗 D 免疫球蛋白。
血栓性血小板减少性紫癜
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）是什么病？血栓性血小板减少性紫癜，英文缩写是 TTP，是一种比较少见的弥散性微血管血栓-出血综合征。临床上通常以血小板减少性紫癜、微血管病性溶血、神经精神症状、肾损害和发热的五联症为典型特征。血浆置换为首选治疗方法，80% 以上可治愈。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）常见吗？血栓性血小板减少性紫癜的年发病率原来为 1/100 万，近期呈上升趋势，大约在 2/100 万～8/100 万，女性稍多，且好发于育龄期。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）有哪几种类型？可分为遗传性 TTP 和获得性 TTP。获得性 TTP 又可分为原发性和继发性。遗传性 TTP 是因为 ADAMTS13 基因突变导致酶活性降低或缺乏所致。特发性 TTP 是因为患者体内存在抗 ADAMTS13 自身抗体，导致 ADAMTS13 活性降低或缺乏，是主要的临床类型。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）的常见症状和临床表现是什么？发热：90% 以上的患者有发热。微血管病性溶血性贫血：不同程度的贫血。约有 1/2 的病例出现黄疸、20% 有肝脾肿大，少数情况下有 Raynaud 现象。血小板减少引起的出血：以皮肤黏膜为主，表现为淤点、淤斑或紫癜、鼻出血、视网膜出血、生殖泌尿道和胃肠出血，严重者颅内出血，其程度视血小板减少程度而不一。神经系统改变：包括头痛、精神改变、局部运动或感觉缺陷、视觉模糊甚至昏迷，其特点为症状变化不定，初期为一过性，部分患者可改善，可以反复发作。神经系统表现的多变性为血栓性血小板减少性紫癜的特点之一，其严重程度常决定血栓性血小板减少性紫癜的预后。肾脏损害：可出现蛋白尿，血尿，管型尿，血尿素氮和肌酐升高。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）会造成哪些后果？严重者可出现急性肾衰竭，还会导致心肌、肺、腹腔内脏器官微血管受累。最后致使患者死亡。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）有哪些常见病因？原发性 TTP：发病原因不明确。发病可能与病毒感染密切相关，包括疱疹病毒、EB 病毒、巨细胞病毒、细小病毒 B19、麻疹病毒、流行性腮腺炎病毒、风疹病毒及肝炎病毒等。继发性 TTP：血小板生成障碍：常见于物理、化学因素导致巨核细胞生成减少；骨髓浸润性疾病；造血干细胞病变；感染性疾病；血小板生成调控紊乱；遗传疾病。血小板无效生成：见于维生素 B12，叶酸缺乏，部分阵发性睡眠性血红蛋白尿及骨髓增生异常综合征等。血小板破坏增加或消耗过多：某些免疫反应异常疾病导致；感染导致血小板减少；同种免疫性血小板减少。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）常见于哪些人群？血栓性血小板减少性紫癜多发生于 15～50 岁，女性多见。本病以急性爆发型常见，10%～20% 表现为慢性反复发作型。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）常见于哪些情况？对容易发生血栓性血小板减少性紫癜的患者来说，各种感染性疾病都会导致血小板生成障碍或者不足，而引起 TTP。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）需要做哪些检查？血常规检查：患者呈现不同程度的贫血。网织红细胞升高，破碎红细胞大于 2%，血小板计数显著降低。血液生化检查：患者血尿素氮和肌酐不同程度升高。肌钙蛋白 T 水平升高见于心肌受损。出凝血检查：出血时间延长，血块退缩不良，束臂试验阳性。血管性血友病因子裂解酶活性分析：遗传性 TTP 患者 Vwf-cp 活性低于 5％，部分获得性 TTP 患者也可显著降低，同时血浆中可测得该酶的抑制物。胸片：可见广泛性肺泡和间质变性浸润病变。在做上述检查时，需要注意预防因检查造成的再度感染和贫血。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）容易和哪些疾病混淆？溶血尿毒综合征（HUS）；弥散性血管内凝血（DIC）；Evans 综合征；系统性红斑狼疮（SLE）；阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）；妊娠高血压综合征。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）要去看哪个科？血液科。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）发病时应该如何急救？对于明确诊断 TTP 的患者，如果发现患者流鼻血，则首先需要让患者保持镇定，采取止血的方案，然后拨打 120。如果伴有呕血的症状，或者出现颅内出血导致头痛等症状，需要立即拨打 120。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）怎么治疗？血浆置换和输注新鲜冷冻血浆：血浆置换为首选治疗。置换液应选用新鲜血浆或冷冻血浆。由于 TTP 病情凶险，诊断明确或高度怀疑本病时，应即刻开始治疗。遗传性 TTP 患者可输注新鲜血浆或冰冻血浆。每日为 1～2 次。当出现严重肾功能衰竭时，可与血液透析联合应用。对于继发性 TTP 患者，血浆置换经常无效。免疫抑制治疗：伴随抑制物的原发性 TTP 治疗，可加用长春新碱或其他制剂，减少自身抗体产生。静脉滴注免疫球蛋白：适用于血浆置换无效或多次复发的病例。贫血症状严重者予以输注浓缩红细胞。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）的治疗药物有哪几类？糖皮质激素：泼尼松；免疫抑制剂：地塞米松，长春新碱；抗血小板药物：潘生丁，阿司匹林。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）好转后是否需要继续用药？血栓性血小板减少性紫癜好转后需要持续用药。注意抗感染，不能太劳累。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行输血治疗；保持大便通畅，预防便秘，用力大便会导致颅内高压诱发颅内出血；预防感染，积极护理。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，需要定期复查血常规，监测血小板数量。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）能彻底治愈吗？根据统计结果表明，血栓性血小板减少性紫癜患者在通过血浆置换后，80% 以上可以治愈，并且长期存活。血栓性血小板减少性紫癜（TTP）会复发吗？TTP 缓解后复发率较高，约为 30%～50%。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）患者在生活中要注意什么？饮食上应该少渣或者无渣；鼓励患者多喝水，多食用新鲜的蔬菜水果。避免剧烈运动，同时充分休息，防止外伤。严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。定期复查，监测病情。患者需要学习血栓性血小板减少性紫癜的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。服药期间不与感染者接触，去公共场所需要戴口罩，避免感冒。一旦发现出血，需要立即前往医院就诊。
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）应该如何预防？积极预防感染：预防疾病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：保持房间整洁，通风良好，对预防疾病感染有很好的效果。加强卫生教育：充分了解 TTP 疾病，掌握如何自我诊断疾病的方法和出血后该如何迅速止血的方法。定期检查身体：定期进行血常规，血生化的检查。早发现，早诊断，早治疗。
先天性纯红细胞再生障碍性贫血
先天性纯红细胞再生障碍性贫血是什么病？先天性纯红细胞再生障碍性贫血是骨髓中红系祖细胞受损导致红细胞系统受抑制的一种贫血，是一种罕见的先天性疾病。主要变现为红细胞的分化和成熟障碍而粒系及巨核系统分化成熟正常。绝大多数患儿起病发生于 1 岁以内。1938 年，Diamond 与 Blackfan 首先报道，因此得名 Diamond-Blackfan anemia。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的病因是什么？核糖体蛋白如 RPS19、RPS24、RPS17、RPL5、RPL11 等基因突变或缺失导致核糖体生物合成异常，红系祖细胞的分化成熟受阻而出现贫血。先天性纯红细胞再生障碍性贫血常发生于哪些人？婴幼儿，一般在 1 岁以内发病。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的主要表现是什么？骨髓衰竭：约 1/3 的患儿出生时即有贫血，贫血为大细胞或正细胞正色素性，网织红细胞减少，粒细胞及血小板等其他血细胞正常。常表现为：面色苍白、精神萎靡、喂养困难等。先天发育异常：约 1/3～1/2 的患儿存在先天发育异常，主要累及头部、上肢、心脏和泌尿生殖系统等，如身材矮小、颅面部畸形、先天性白内障、拇指畸形、先天性心血管发育异常、泌尿生殖器官畸形等。癌症易感性增加：患儿肿瘤发生率约为 4％，明显高于同年龄正常人群。常见的有血液系统、淋巴系统、消化系统等，如急性白血病、骨髓增生异常综合征、淋巴瘤、胸腺癌、 肝细胞癌、黑色素瘤、纤维组织细胞瘤、胃癌和肠癌等。罹患肿瘤后，较患同样肿瘤的正常人群预后差，病死率高，发病年龄早。先天性纯红细胞再生障碍性贫血应该看哪个科？就诊科室：血液科、儿科。先天性纯红细胞再生障碍性贫血怎么诊断？临床表现。血常规检查、血红蛋白电泳、骨髓检查等。先天性纯红细胞再生障碍性贫血如何治疗？皮质类固醇：大约 40％ 的患者为类固醇依赖型，可使用糖皮质激素治疗。输血：大约 40％ 的患者为输血依赖型，对于皮质类固醇治疗无效或存在类固醇使用禁忌的患者， 输血是主要治疗手段。造血干细胞移植：类固醇无效、输血依赖型患者可以考虑造血干细胞移植。但应该注意供者基因筛查，排除供者携带致病基因突变。先天性纯红细胞再生障碍性贫血的治疗效果怎么样？婴幼儿患者经治疗后可达缓解状态，即脱离输血及其他治疗，血红蛋白稳定在 80 g/L 以上，持续至少 6 个月。40 岁以上总生存率为 75.1% 。主要死因为：含铁血黄素沉着症、类固醇诱导的出血和感染、严重再生障碍性贫血、恶性肿瘤等。先天性纯红细胞再生障碍性贫血怎么预防？40％～50％ 的患者为常染色体显性遗传，可以进行早期的基因检测和干预。孕前遗传咨询，产前基因检测，优生优育。预防感冒，外伤等，以免导致感染。父母（亲属）细心的抚养和呵护，给予充足的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
血小板减少症
血小板减少症是什么？血小板减少症是指由各种原因引起的血液中血小板减少，不管是否有出血、皮肤瘀点、瘀斑等相关症状。在血常规检测结果中，血小板低于 100 × 109/L 即为血小板减少。血小板减少症和血小板减少是什么关系？血小板减少并不是一种独立的疾病，而是血小板减少症的主要表现，血小板减少除了发生于血小板减少症之外，还可见于其他很多疾病，如再生障碍性贫血、白血病、系统性红斑狼疮等。血小板减少症最主要的表现就是血小板减少。血小板减少症和特发性血小板减少性紫癜是什么关系？血小板减少症是一类疾病的总称。当已明确血小板减少是由于各种免疫因素引起的时候，血小板减少症可以称为免疫性血小板减少症（ITP）。特发性血小板减少性紫癜是以前使用的名词，2007 年 ITP 国际工作组将其更名为「原发性免疫性血小板减少症」，仍保留 ITP 的英文缩写。原发性免疫性血小板减少症，是指由抗血小板抗原的自身抗体导致的免疫性血小板减少症，有别于由具体疾病或药物导致的免疫性血小板减少症。原发性免疫性血小板减少症、免疫性血小板减少症的英文缩写都是 ITP，但通常所说的 ITP 是指原发性免疫性血小板减少症。
血小板减少症分为哪些类型？血小板减少症根据发病原因分为原发性血小板减少症、继发性血小板减少症以及特发性血小板减少症。原发性血小板减少症：主要是指明确由免疫性因素引起的血小板减少（机体产生破坏血小板的异常成分，或机体原有的正常成分数量异常），这里的免疫性因素并不包括系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫性疾病。继发性血小板减少症：是指由明确的疾病或因素引起的血小板减少，如自身免疫性疾病、甲状腺疾病、药物等。特发性血小板减少症：是指原因不明的血小板减少。血小板减少症的主要表现是什么？血小板减少症可以没有症状，一旦出现症状，最主要的临床表现就是各种出血，出血可出现在身体各个部位。皮肤黏膜出血：表现为皮肤表面瘀点瘀斑（紫癜）、牙龈出血、口腔黏膜血泡；消化道出血：表现为血便或黑便；泌尿系统出血：表现为血尿，或血液凝固后堵塞尿道出现尿潴留；颅内出血：表现为头痛或呕吐，神志改变，甚至昏迷。出血可以是没有原因的自发性出血，也可以是外力因素（如外伤、磕碰、便秘、剧烈运动等）作用后出血。此外，如果是继发性的血小板减少症，患者还会有一些原发疾病的表现，比如贫血、水肿、乏力等。血小板减少症为什么会导致出血？血小板的作用主要是止血和参与凝血过程，并参与修补破损的血管，而且是机体止血的最主要成分之一，因此当血小板减少时，机体的凝血和止血功能都会受损，所以容易出血。血小板减少症危险性大么？血小板减少症的危险性主要取决于血小板减少的程度和出血的部位，当血小板低于 30 × 109/L 时，机体容易发生自发性出血，如果出血部位出现在心腔、颅内、气管是可以威胁生命的。
血小板减少症由哪些常见原因引起？血小板破坏过多：最常见的为免疫性因素，使机体产生破坏血小板的异常抗体，如感染（感冒、腹泻、幽门螺旋菌等）、药物（肝素、阿司匹林等）、自身免疫性疾病（系统性红斑狼疮）等因素，均可引起机体产生破坏血小板的异常抗体。除免疫性因素破坏血小板外，某些药物也可直接破坏血小板，如瑞斯托霉素、硫酸鱼精蛋白等。弥漫性血管内凝血（DIC）、血栓等疾病，也可破坏血小板。脾功能亢进，也可导致血小板破坏过多。血小板生成减少：先天遗传因素（极少见）、恶性肿瘤、化疗药物、再生障碍性贫血等疾病，均可导致血小板生成减少。血小板丢失过多：如出血、血液透析等，均可造成血小板丢失过多。血小板减少症患者的出血风险增加可能与哪些因素有关？年龄越大出血风险越大。合并高血压时出血风险加大。血小板减少同时合并血小板功能障碍或凝血因子缺乏时，出血风险更大。外科手术、感染、外伤、便秘、情绪激动，可导致出血风险增加。在服用阿司匹林、华法林等抗血小板、抗凝药物，会加大出血风险。
血小板减少症应做哪些检查？当患者出现各种出血表现时，应警惕血小板减少的可能，应该立即检查一下血常规。血常规能直接反应血液中血小板的数量，是最简单的了解血小板数量的检查，所有的血小板减少症患者均应行此项检查。明确有血小板减少后，应进一步查找原因，一般需要做如下检查：骨髓穿刺：行骨髓穿刺检查，可以发现有无白血病、再生障碍性贫血、骨髓瘤等骨髓造血功能异常引发的血小板减少。免疫相关检查：如抗核抗体、抗血小板相关抗体、ENA 抗体等，可明确是否存在系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病。影像学检查：最常规的可行 B 超，了解脾脏是否增大。其它：甲状腺功能、肿瘤标志物、心磷脂抗体、风湿类风湿相关指标、病毒筛查等。对于部分原因难寻的患者，还可行基因、染色体检查排除先天性血小板减少症。血小板减少症如何诊断？符合原发性免疫性血小板减少症（ITP）诊断标准的，可明确诊断为 ITP；有明确继发原因的，可诊断为原发病继发的血小板减少；血小板减少的原因不明时，可以先称为血小板减少症。ITP 的诊断标准是：2 次以上的血常规提示血小板计数小于 100 × 109/L，并行外周血涂片，确认血小板形态正常。骨髓穿刺检查示巨核细胞数量增多或正常并有成熟障碍。脾脏不大。排除其他继发性血小板减少症，如自身免疫性疾病、甲状腺疾病、再生障碍性贫血、恶性肿瘤等。血小板抗体阳性，但此项检查不是必须检查。
血小板减少症应该看什么科？血液科。血小板减少症是否必须治疗？对于病程短于 3 个月的新发血小板减少症、血小板计数低于 30 × 109/L，已经出血或存在高危出血风险的患者，必须治疗。由于儿童的原发性免疫性血小板减少症存在自愈倾向，如血小板计数高于 20 × 109/L，且无出血，可以不治疗，而是定期复查。由于成人的原发性血小板减少症很少能自愈，且随着病程的延长，出血风险增大，故应积极治疗。血小板减少症治疗应坚持什么原则？血小板减少症的治疗应注意以下问题：尽可能明确血小板减少的原因，进而达到「对因治疗」的目的；对于急性血小板减少，血小板计数低于 30 × 109/L，或已经出现出血，应首先「对症治疗」，预防出血或止血。原发性血小板减少症如何治疗？原发性血小板减少症的治疗，主要是指原发性免疫性血小板减少症的治疗：首选药物治疗，包括调节免疫的药物和升高血小板的药物。调节免疫的药物：主要是糖皮质激素和丙种球蛋白。对于成人，以糖皮质激素治疗为主；丙种球蛋白主要应用于血小板计数极低（血小板计数 < 20 × 109/L）并存在高危出血风险、服用糖皮质激素副作用明显、妊娠期或哺乳期、糖皮质激素药效尚未发挥时。对于儿童，由于糖皮质激素对儿童的副作用更加明显，因此以丙种球蛋白治疗为主。此外，还可以根据患者的具体情况，选择一些二线药物治疗，如硫唑嘌呤、环孢素、达那唑、利妥昔单抗、长春新碱等。升高血小板的药物：即促血小板生成药物，比如促血小板生成素，可以直接起到升高血小板、预防出血的作用。除了上述药物治疗方法，根据患者的具体情况，还可以选择非药物治疗。比如，难治性 ITP 成年患者，可以选择脾切除术治疗。继发性血小板减少症如何治疗？继发性血小板减少症的治疗：主要是治疗原发病、去除致病因素、预防出血。血小板减少症患者需行外科手术，血小板应维持于什么水平？对于创口较小、远离大血管的小手术，血小板计数应高于 50 × 109/L；对于创口较大、涉及重要脏器、离大血管较近的大手术，血小板计数应高于 80 × 109/L。两种情况均需术前提前做好输血准备。血小板减少症对拔牙、补牙等口腔科操作有影响吗？血小板减少症患者进行口腔操作时应先验血，检查血小板水平。如果只是行口腔内表面检查，血小板计数高于 20 × 109/L 即可；对于需行拔牙或补牙的患者，血小板计数应高于 30 × 109/L。患血小板减少症的临产孕妇，血小板应维持于什么水平？如果是自然分娩，血小板计数应高于 50 × 109/L；如果是剖宫产，血小板计数应高于 80 × 109/L，且应在分娩前做好输血准备。如果患者血小板低于于上述临界值，应于分娩前输注血小板。血小板减少症的治疗效果如何？血小板减少症的治疗效果，取决于分型、发病年龄等综合因素。对于继发性的血小板减少症，治疗效果取决于原发病的治疗效果或致病因素是否去除。对于儿童原发性血小板减少症，约有 80％ 左右的患儿不管是否治疗，最终均能恢复至正常，半数患儿在 6 周内恢复至正常。有 15％ 的患儿在 6 个月内不能缓解，发展至慢性血小板减少症，而在这类患儿中，约有 25％ 的患儿血小板计数在 1 年内可恢复至正常。只有不到 1％ 的患儿可能死于颅内出血。对于成人原发性血小板减少症，自然缓解者很少。约有 35％ 的患者对糖皮质激素以及脾切除均无效；约有 5％ 的患者死于颅内出血；年龄越大，发生严重出血的风险越高。原发性血小板减少症治疗显效的标准是什么？血小板高于 30 × 109/L，比基础值增高 2 倍，无出血。两次血常规检测至少间隔 7 天以上。
原发性免疫性血小板减少症的患儿如何进行日常护理？由于儿童活泼好动、缺少自控力、机体免疫力较低，因此要求家长加强护理监护，可从以下几方面注意日常护理：首先要增强患儿的机体免疫力，但需慎用各类保健品，注意营养均衡，挑食、偏食的患儿可在医生指导下口服维生素，加强锻炼，提高机体抵抗力，增强机体抗感染能力。少去人流过于密集的公共场所、疫区，降低感染的风险。在血小板未恢复至正常水平，或血小板恢复至正常小于 3 个月，禁疫苗接种。如血小板能够维持于 50 × 109/L 以上，无出血，可以上学。对于医生要求服用的药物，应保证患儿按时服下。如果患儿出现咳嗽、腹泻等感染表现，或出现皮肤出血点、鼻出血等出血表现，要及时于医院就诊。血小板减少症患者生活中应注意些什么问题？注意预防磕碰、外伤。饮食忌辛辣、高温、粗糙的食物，应以清淡软质饮食为主。保持大小便通畅。保持平和心态，忌激动、动怒。控制好血压。预防感染。
血小板减少症如何预防？很多血小板减少与感染有关。所以，日常应注意个人卫生防护，以避免感染诱发的血小板减少或再次减少。
血小板无力症
血小板无力症中的血小板是指什么？血小板也称血栓细胞，为血液的一个组成部分，是骨髓中成熟的巨核细胞的细胞质部分脱落的细胞质小片。正常人血液中的血小板浓度为（100～300）× 109/L，主要功能是凝血和止血，修补破损的血管。血小板的表面糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）或 Ⅲa（GPⅢa）能吸附血浆蛋白和凝血因子 Ⅲ。当血管受损害或破裂时，或者当血小板受刺激时血小板凝聚成团，同时在表面第 Ⅲ 因子的作用下，使血浆内的凝血酶原变为凝血酶，后者又催化纤维蛋白原变成丝状的纤维蛋白，与血细胞共同形成凝血块止血。血小板无力症是什么疾病？血小板无力症是一种极其罕见的血小板功能缺陷性疾病，Glanzmann 在 1918 年首先描述本病，故本病又称 Glanzmann 病（GT 病）。本病的特点是血小板对多种生理性诱聚剂反应低下或缺如，而致出血倾向。是由血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）或 Ⅲa（GPⅢa）质或量的缺陷引起。患者的血小板数正常，出血时间延长，血块回缩不良，血小板对任何浓度的 ADP、肾上腺素、凝血酶或胶原均无聚集反应。患者应尽可能地避免外伤和手术。目前血小板无力症尚无根治手段，以支持治疗为主，最关键的是及时输血 / 血小板。血小板无力症有哪几种类型？本病共分 3 型：1 型 GT 占大多数（78%），为血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa）小于正常的 5%，活化的血小板不能结合纤维蛋白原，血小板 α 颗粒纤维蛋白原含量明显减少，血块缺乏回缩反应。2 型 GT 占 14%，血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa）为正常的 10%～20%，活化的血小板可少量结合纤维蛋白原，血块回缩异常。3 型 GT 又称变异型，占 8%，血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa） 为正常的 50%～100%，但活化的血小板不能结合或仅少量结合纤维蛋白原，血块回缩从缺乏到正常。Ⅰ 型和 Ⅱ 型 GT 是血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa） 数量减少，而 Ⅲ 型 GT 是血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa）质的异常所致。血小板无力症常见吗？不常见。本病发病多见于幼年，发病率为 0.01/10 000，男女例数基本相当。
血小板无力症患者体格检查有什么症状？患者往往自幼发病，主要表现为中、重度皮肤、黏膜出血，最常见的出血表现为皮肤紫癜、鼻出血和牙龈出血，女性患者往往有月经过多。肌肉血肿、关节出血、内脏血肿和颅内出血罕见，与血友病等凝血障碍性疾病不同，患者常终生存在出血倾向。血小板无力症患者实验室检查有什么症状？实验检查常表现为出血时间延长、血块收缩不良、血小板聚集试验异常及血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa）减少或质的异常。血小板对 ADP、凝血酶、肾上腺素、胶原、花生四烯酸等生理性诱聚剂反应低下或缺如，而对瑞斯托霉素的凝聚反应正常或接近正常。
血小板无力症的发病原因是什么？本病是由于血小板膜糖蛋白 Ⅱb（GPⅡb）/ Ⅲa（GPⅢa）质或量的异常引起，而血小板的大小和形态正常。在 Ca2＋的作用下，GPⅡB-Ⅲa 复合物的纤维蛋白原为中介，使血小板相互联结而发生聚集反应。当 GPⅡB-Ⅲa 减少或异常时，可导致血小板聚集功能缺陷以及血小板之间缺乏粘合力，使血块收缩受到影响而见出血的表现。GPⅡB-Ⅲa 复合物同时也能帮助血小板 α 颗粒摄取纤维蛋白原，因此，GT 患者血小板纤维蛋白原水平显著下降。GPⅡB-Ⅲa 复合物是参与血块回缩功能，故 GT 患者常出现血块回缩不良。血小板无力症会遗传吗？会遗传。血小板无力症是常染色体隐性遗传的疾病，男女都可发病。本病在近亲结婚中有较高的发病率。
血小板无力症要做哪些检查？出血筛查检查（8 项）：毛细血管脆性试验、血小板数量、部分凝血活酶时间（APTT）、血浆凝血酶原时间（PT）、Fg 检测、凝血时间（CT）、出血时间（BT）、血块收缩功能。血小板功能检查：血小板聚集试验、GPⅡb-Ⅲa 复合物数量检查。血小板无力症应该与什么疾病鉴别？本病应与其他血小板计数和形态正常的血小板功能缺陷性疾病相鉴别：巨大血小板病：血小板无力症和巨大血小板病都有皮肤紫癜、淤斑和鼻出血，严重者有内脏出血、关节出血，女性可有月经过多、手术后和拔牙后出血过多等表现，但巨大血小板症的血小板计数低，血小板面积增大。继发性血小板无力症：出现抑制血小板膜 GPⅡb-Ⅲa 纤维蛋白酶原受体功能的自身抗体或 17 号染色体异常，使 GPⅡb-Ⅲa 生成减少的疾病均可引起继发性血小板无力症。如多发性骨髓瘤、Evens 综合征和淋巴增殖性疾病（如霍奇金淋巴瘤）等，患者体内可出现抗 GPⅡb、GPⅢa 或 GPⅡb-Ⅲa 的抗体，而急性早幼粒白血病患者由于 17 号染色体易位可能使 GPⅡb-Ⅲa 生成减少或缺如。遗传性凝血因子缺乏症：甲型或乙型血友病，与血小板无力症有某些相似临床表现。但患者常有自发性出血，多数发生关节和肌肉出血，甚至引起关节畸形；出血严重程度与凝血因子 Ⅷ 或 Ⅸ 水平相关。
血小板无力症要去看哪个科？血液科、营养科。血小板无力症的患者应该如何进行治疗？血小板无力症（GT）的出血程度与血小板表面 GPⅡb-Ⅲa 的缺陷程度无明显相关性，有的患者即使在血小板表面检测不到 GPⅡb-Ⅲa，也仅有轻微出血，而有的患者虽然血小板表面 GPⅡb-Ⅲa 无明显减少，却存在严重出血倾向，这与不同患者之间个体情况、机体其他止血因素代偿状况有关，但也与细胞的自我代偿及自我修复有关。因此，判断 GT 患者的出血程度尚无有效的预测指标，但由于外伤和手术常可引起出血不止或严重出血，因而GT 患者应尽可能避免外伤和手术。目前对遗传性血小板无力症尚没有有效的治疗指南，主要的治疗有：支持治疗：支持治疗非常关键。GT 的最佳治疗方法仍是输血和（或）输血小板的支持治疗。但多次输注可引起同种免疫反应，且有抗 GPⅡb-Ⅲa 抗体形成，因此，最好输注去白细胞的 ABO 与人类组织相容性抗原（HLA）配型一致的单采血小板。重组凝血因子 Ⅶa（rFⅦa）制剂：近年应用 rFⅦa 治疗出血严重的 GT，取得较好止血效果，即使应用于对血小板输注无效的患者，rFⅦa 也有效。异基因骨髓移植：对出血严重、依赖输血的 GT 患者，进行 HLA 相合同胞或无关供者异基因骨髓移植能够获得完全和持久植入。产生 GPⅡb-Ⅲa 复合物阳性的血小板，出血症状可明显改善，表明骨髓移植可能是治愈 GT 的一种方法，移植前应尽可能减少血小板输注，降低移植后抗血小板抗体的产生。但由于干细胞移植本身风险大，而本病总体预后较好，因此在考虑这一方案时应权衡利弊。基因治疗：通过首先确定 GPⅡb-Ⅲa 基因缺陷再选择性进行基因修复是目前公认的可能根治 GT 的方法，也是目前国际上 GPⅡb-Ⅲa 复合物研究的热点领域之一。基因治疗可在一定程度上纠正基因缺陷，甚至达到根治目的。但目前基因治疗研究仍然着眼于积累科学基础。雌激素：月经过多导致严重出血的 GT 患者可静脉输注大剂量雌激素，24～48 小时后予以大剂量雌、孕激素联合用药，然后口服复方炔诺酮片、复方甲地孕酮片等雌、孕激素组成的复方制剂维持 2～3 个月。当口服雌、孕激素复方制剂禁忌时，可选用醋酸甲羟孕酮每隔 3 个月用 1 次，而预防产后出血，需输注血小板 1～2 周。铁剂治疗：由于慢性失血导致的缺铁性贫血为最常见并发症，故需要经常补铁剂治疗。
血小板无力症患者生活中应该注意什么？避免外伤和手术；避免使用影响血小板功能的药物预防出血；患者家属及患者应学习血小板无力症的相关知识；患者有少量出血时应及时进行局部止血，防止过度出血；部分因失血导致的缺铁性贫血病人需接受补铁治疗。
血小板无力症应该怎么预防？本病的预防措施为：严禁近亲婚配；有该病家族史的人，在准备生育前，先进行遗传咨询；按时进行产检。
血液疾病
血液疾病是什么？血液疾病是指原发或主要累及血液和造血器官的疾病。常表现为出血、贫血以及发热等[1]。血液疾病应该去哪个科室就诊？血液科。血液疾病的常见原因有哪些？遗传因素：某些血液疾病与遗传有关，如血红蛋白病是由于血红蛋白在质和量上的异常而发生的一类遗传性贫血病[2]。感染因素：主要由细菌或病毒感染引起，如微小病毒 B19 、EB 病毒，会破坏造血细胞与造血微环境，诱导细胞凋亡，导致骨髓增生减低，从而导致血液疾病的发生[2]。药物因素：如抗病毒药物更昔洛韦，可以抑制骨髓造血作用；如氯霉素、苯妥英钠等可以抑制 DNA 的合成，引起再生障碍危象，从而导致血液疾病的发生[2]。营养因素：如维生素 B12 或叶酸缺乏，会引起巨幼细胞性贫血[2]。理化因素：放射治疗和细胞毒药物化疗可导致骨髓造血功能低下，从而导致血液疾病的发生[2]。免疫因素：如免疫细胞攻击人自身正常细胞，也会引起血液疾病，如自身免疫性溶血性贫血等[2]。血液疾病的常见人群有哪些？家族中有血液疾病患病史者：部分血液疾病具有遗传性，所以家族中有这些血液疾病患病史者，更易得血液疾病。免疫异常者：如免疫力低下者或免疫紊乱者，易受到细菌、病毒的侵袭，从而易得血液疾病。孕妇：孕妇易引起维生素 B12 或叶酸缺乏，从而易得血液疾病。肿瘤患者：该类人群可能需要长期接受放射治疗，从而易得血液疾病。服用某些药物者：如长期服用更昔洛韦等药物，会引起再生障碍危象，从而易得血液疾病。血液疾病的主要表现有哪些？贫血：常表现为乏力、困倦、头痛、头晕、嗜睡、记忆力衰退等。消化系统症状：常表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。生殖系统症状：表现为女性月经量增多、性欲降低等。出血：表现为皮肤、黏膜出血（如皮肤瘀点、瘀斑等）、鼻出血、牙龈出血、消化道出血以及肌肉或者深部组织血肿等。全身症状：表现为发热、盗汗、消瘦等。血液疾病如何诊断？诊断血液疾病需要做哪些检查？血液疾病可根据临床症状，结合体格检查、血常规检查、骨髓检查、影像学检查、病理学检查等进行诊断。体格检查：观察有无皮肤粘膜苍白、皮肤瘀点、嗜睡等症状，并测量自身体温，观察有无发热症状，辅助诊断。血常规检查：观察有无白细胞、红细胞、血小板的异常，辅助诊断。骨髓活检：可以观察骨髓造血的情况，辅助诊断。病理学检查：有助于检测如淋巴结等疾病的良性或恶性。骨髓象检查：可判断骨髓造血情况，是白血病、再生障碍性贫血的重要检测方法之一。核磁共振成像：能辅助诊断恶性血液病脊椎压缩性骨折的病因。CT 检查：观察有无肿瘤。基因检测：观察是否为基因突变或基因表达的变化导致的血液疾病。免疫功能检查：判断免疫能力是否正常[2]。血液疾病如何治疗？药物治疗：甘氨酰类抗菌药：如替加环素，具有抗菌作用，适用于感染引起的血液疾病患者。可能会引起食欲减退，黄疸，排便异常等不良反应[3]。N - 乙酰半胱氨酸：除了有抗氧化应激作用外，还具有抗炎、扩血管、调节机体免疫状态和细胞凋亡程序的作用。适用于肝静脉窦阻塞综合征、肝小静脉闭塞病、血栓性血小板减少性紫癜、血栓性微血管病等血液疾病患者[4]。糖皮质激素：如泼尼松等，具有抑制免疫的作用，适用于自身免疫性血液系统疾病。可能会引起体重增加、下肢浮肿等不良反应[2]。地西他滨：能够使抑癌基因改变原有状态，达到抗肿瘤作用，适用于恶性血液疾病患者。可能会引起贫血、疲劳、发热、恶心、呕吐等不良反应[5]。华法林：具有抗凝作用，适用于血液疾病患者，可能会引起瘀斑、紫癜、牙龈出血等不良反应[2]。化疗：常用化疗药物 （如环磷酰胺、甲氨蝶呤、巯嘌呤、阿糖胞苷）和分子靶向 药物（如伊马替尼、利妥昔单抗等，适用于血液恶性肿瘤患者。可能会引起食欲减退、恶心、呕吐等不良反应[2]。血浆置换：指把患者血液引出体外，将新的血浆或替代品输入患者体内。适用于血液疾病患者，但可能会引起瘙痒、荨麻疹、呼吸困难、喉头水肿等[2]。输血治疗：适用于贫血患者，输血一段时间后需进行血液铁含量的检测，防止血液中铁含量过高[2]。造血干细胞移植：指清除体内异常细胞，再植入健康的造血干细胞，适用于血液系统疾病 (以血液淋巴肿瘤为主)[6]。血液疾病对生活有哪些影响？血液疾病患者在治疗中会使用大量的化学药物或者是激素，会影响患者的免疫系统，容易引起不同程度的感染症状，感染严重者会危及生命。血液疾病如何预防？适当运动，增强体质，抵抗疾病的侵袭，防止形成血液疾病。注意保暖，避免着凉，防止细菌和病毒的侵袭，从而引起血液疾病。积极治疗原发疾病，防止疾病引起血液疾病。注意合理膳食，不挑食，不节食，避免营养不良，引起血液疾病。家族中有血液疾病患病史者，平时应注意体检，有妊娠需求的应做产前咨询。
血友病
血友病是什么？血友病是由于基因缺陷造成身体内缺乏凝血因子而长期处于易出血状态的一种血液疾病。正常人体内存在一系列凝血因子，在血管受到损伤时，凝血因子会协同工作，及时把破损的血管堵上。而血友病的病人无法完成这个凝血功能，轻微的碰伤就会引起出血不止。血友病的患者多吗？A 型血友病发病率为 1/5000 男性婴儿。其中 2/3 为重度。B 型血友病发病率为 1/30000 男性婴儿。其中 1/2 为重度。因为遗传特性的关系，A 型和 B 型血友病均为男性病人为主，特别是重症 A型和 B 型血友病绝大部分是男性。C 型血友病，男女发病机会均等。在非犹太人群中非常罕见，大约发病率为 1/1,000,000。血友病分几个类型？血友病分三型：A 型血友病（也叫做血友病甲）最常见的类型，X 连锁伴性隐性遗传。缺乏 Ⅷ 因子。B 型血友病（也叫做血友病乙）同样是伴性遗传缺乏 Ⅸ 因子。C 型血友病（也叫做血友病丙）常染色体隐性遗传缺乏 Ⅺ 因子。这三型血友病的患者，根据凝血因子的缺乏程度，分为轻度、中度、重度。轻度血友病的凝血因子在正常值的 5%～40％。中度血友病的凝血因子在正常值的1%～5％之间。重度血友病的凝血因子不足正常值的 1％。血友病会遗传吗？血友病是遗传性疾病。有一个特点，就是 A 型血友病和 B 型血友病，是伴性遗传，致病基因在性染色体 X 上，不同性别的人表现不一样。发病以男性为主。正常的父母出生的患病儿一定是男性，而致病基因的携带者是病人的母亲。因为男性只有一条 X 染色体，当携带致病基因一定会发病，不会表现为正常的携带状态。由于女性拥有两条X染色体，当携带一条致病基因时，仍然能够维持 50％ 以上的凝血因子活性，所以不表现出症状。偶有表现出症状的女性也仅为轻度血友病。对于女性携带者来说，主要的问题是如果出生男孩，将有一半的机会为血友病患者。C型血友病是常染色体遗传病，发病机会男女一致，没有性别差异。
血友病的主要表现是什么？血友病最主要的表现是出血，尤其是外伤、手术、磕碰后，常常出血不止，但有很多情况下会表现为无任何诱因、自发性的出血，如牙龈渗血、关节红肿等。轻型血友病患者发病较晚，甚至可延迟至成年发病。出血的严重程度和发生频率取决于患者体内的凝血因子水平。常有这些情况，应注意到血液科就诊，而不是只看相关出血部位的科室。血友病的出血有什么特点？血小板数量是正常的，但无法止血。生来就有，伴随终生，不过出生时脐带出血极其罕见。负重的膝关节、踝关节常常反复出血，可导致关节畸形。肌肉出血常见，主要表现为肌肉出血部位的血肿。血友病患者一定会出血么？血友病是否会出现临床症状或是否会出现出血，主要取决于正常的凝血因子水平。当凝血因子活性水平达正常的 5％～40％ 时（轻型血友病），不会出现自发性出血，但手术或外伤时，可异常出血；当凝血因子活性水平达正常的 1％～5％ 时（中型血友病），偶然可见自发性出血，手术或外伤时可有严重出血；当凝血因子活性水平小于正常的 1％ 时（重型血友病），可出现典型的肌肉或关节自发性出血。凝血因子活性水平为 25％～45％（亚临床型血友病），仅在患者经历严重创伤或大手术后出血不止才发现本病，很容易漏诊。还有部分女性血友病基因携带者，由于其凝血因子水平与轻度血友病的水平相同，也可表现为与轻型男性血友病患者相同的出血表现。血友病会引起哪些其它疾病？血友病的并发症主要是由于长期慢性出血导致的，如关节出血可导致关节畸形，腹膜后出血可导致麻痹性肠梗阻、贫血、休克，下腹部出血可阻塞输尿管导致肾功能异常或肾衰，神经附近的出血可导致神经损伤，颈部出血可压迫气道引起窒息。血友病出血的最常见部位是皮肤和肌肉，关节腔出血次之，内脏出血少见，但病情重，而颅内出血是可以威胁生命的。
血友病中缺乏的凝血因子是什么物质？凝血因子是血液在凝固过程中起促进血液凝固的一种物质，只有凝血因子的存在，血小板才能黏连在一起，最终起到止血的作用。血友病的 X 连锁隐性遗传是什么？男性的性染色体核型为 XY，女性为 XX，那么 X 性连锁隐性遗传就是指致病基因位于 X 上，并且这种致病基因只随 X 传递。因此当男性存在这种致病基因时一定发病，但当女性只含有一条这种致病基因时并不发病，只能算是「致病基因携带者」，当两条 X 染色体均含有致病基因时才发病。血友病男性与健康女性生育的子女是否会患血友病？根据之前提到的染色体核型可知，他们生的儿子不会遗传到血友病，是健康的；他们的女儿 100％ 为血友病基因携带者（只携带血友病基因，不发病），但不会有血友病的临床表现。血友病基因携带的女性与健康男性生育的子女会患血友病吗？他们生的儿子患血友病的可能性为 50％，如果生的是女儿，100％ 不会发病，但有 50％ 的可能性是血友病基因携带者。血友病男性与血友病基因携带的女性生育的子女会患血友病吗？在这种情况下，如果为男孩，有 50％ 的可能为血友病，如果为女孩，发病或血友病基因携带者的可能性均为 50％，当然，不管生男生女，也有 50％ 的可能性为正常。血友病男性与血友病女性生育的子女是否会患血友病？这种情况下，不管男女，100％ 会患血友病。父母双方均健康的子女就一定不会患血友病？不一定，血友病最主要是由父母遗传患得，但子女本身的基因突变也有可能导致血友病。这种情况下，虽然父母双方均正常，但由于子女发生了基因突变，仍有可能患血友病，而且这种血友病基因会传给下一代。
血友病需要去看那个科?血液内科，小儿血液内科。诊断血友病应该做什么检查？怀疑血友病主要做以下几方面化验检查：凝血功能检查：主要是检测活化部分凝血活酶时间（APTT），血友病患者 APTT 明显延长；凝血因子活性检查：直接测定凝血因子 8、9 或 11 的活性；同时应行 vWF：Ag 和瑞斯托霉素辅因子活性测定（血友病患者正常）与血管性血友病鉴别；基因诊断：直接检测有无血友病异常基因。（注：以上因子 8、9、11 的写法为便于读者理解，医学上的正规写法为因子 VIII、IX、XI。）血友病和白血病有什么区别？两者有很大的区别，主要表现在以下几个方面：发病原因不同血友病：是先天性隐性遗传疾病，致病基因在 X 染色体上，所以患者几乎均为男性。因缺乏凝血因子 Ⅷ 和 Ⅸ 分别称为血友病 A 和血友病 B。白血病：是后天获得性疾病，是血液系统来源的恶性肿瘤。发病可能部分与遗传相关，但主要受生活环境、放射性或有害物质接触等多种因素影响。曾患白血病的患者在疾病治愈后，其生育的后代并不会因遗传而患病。疾病表现不同血友病：仅仅与凝血相关，最显著的临床表现为自发性出血或轻微创伤后过度出血。常见表现包括牙龈、皮肤出血，血尿，关节内出血，血肿等；常自幼发病，出血程度与疾病严重程度呈正比。白血病：常见表现为发热、贫血、出血、肝脾肿大及骨痛等，常急性起病。查血常规可见血小板减少，凝血因子水平常在正常范围。治疗方法不同血友病：致病原因明确，补充机体所缺乏的凝血因子是控制疾病最有效的措施，即替代疗法。白血病：是恶性肿瘤，主要治疗手段为化疗，其他治疗方案还有诱导分化、靶向药物和骨髓移植等。患者预后不同血友病：早期发现及诊断，并接受替代治疗，避免可能导致出血的活动，并不影响长期生存。白血病：与其他恶性肿瘤一样，严重威胁患者生命。以急性白血病为例，若不采取治疗手段，自然病程仅 3～6 个月；而采取积极治疗后，其五年生存率也不足 50％。血友病的早期发现有哪些方法？目前主要方法是进行产前的基因检测。血友病的产前诊断可在妊娠 8～10 周进行人绒毛膜活检确定胎儿性别并检测致病基因；在妊娠 15 周取羊水进行基因诊断；在妊娠 18～ 20 周可通过胎儿镜下取脐静脉血进行染色体分析、基因多态性分析以及胎儿凝血因子活性水平测定。
血友病如何治疗？血友病有以下几方面治疗措施：替代治疗（缺什么补什么）：由于血友病是由于凝血因子异常导致的出血，因此目前最主要的治疗措施为补充异常的凝血因子，如直接输注经人工基因重组的凝血因子或输注含有凝血因子的新鲜冰冻血浆、冷沉淀等；药物治疗：对表皮的擦伤、切割伤或鼻出血，可采用凝血酶、明胶海绵、肾上腺素等局部压迫止血，一般不需要替代治疗，必要时可应用去氨加压素、达那唑、激素等；外科治疗：主要是治疗因长期反复关节出血引起的关节畸形和功能障碍；预防：由于血友病没办法根治，因此要注意预防，例如预防磕碰、外伤，避免剧烈运动等。血友病治疗时有哪些基本原则？加强自我保护，预防损伤性出血，避免肌肉内注射；尽早处理出血；禁止服用阿司匹林、非甾体类抗炎药以及干扰血小板聚集的药物，如双咪达莫；定期复查。血友病患者如何进行家庭治疗？所谓家庭治疗就是患者自己或家属在家庭或者工作场所自行注射凝血因子替代制品为中心的治疗。由于血友病是一种慢性终身性的疾病，家庭治疗极其重要，通常家庭治疗可以分为危急情况下的急救处理和预防性治疗。危急情况下的急救处理是指某些重要部位的出血时必须马上自我注射，并寻求相关人员帮助；预防性治疗是指患者自己认为可能会出血或剧烈运动前的注射治疗。应注意，以下情况不要行家庭治疗：病情不稳定；小于 3 岁的儿童；存在抑制性抗体的患者。血友病替代治疗时应注意哪些问题？由于替代治疗主要是输注缺乏的凝血因子，大多为血液制品，因此应用过程中应小心可能会出现的输血相关的病毒感染，免疫功能的抑制以及过敏反应。血友病的替代治疗有哪些不良反应？由于替代治疗主要是输注缺乏的凝血因子，大多为血液制品，因此应用过程中可能会出现以下不良反应：输血相关的病毒感染，如肝炎、艾滋病等；免疫功能的抑制，如淋巴细胞的增殖和细胞因子产生抑制，机体抵抗力降低；过敏反应，表现为发热、皮疹等。血友病治疗上目前使用的重组凝血因子现状如何？重组凝血因子是目前治疗血友病最有效的办法。目前市场上可用的重组凝血因子主要包括基因重组凝血因子 8 和凝血因子 9 以及活化的凝血因子 7 制品，以上制剂均已上市，可经专门渠道购买。血友病患者能接受外科手术治疗吗？能，一般是按照病情来决定。血友病患者若要接受外科手术，一定要准备充足的血源和凝血因子制剂。尤其对于对于心、肺、头颅等部位的大手术，手术前 1 小时应确保凝血因子水平在 50％～80％，术后要维持于 30％～50％ 的水平 7～10 天。如果术后有感染等并发症，应延长凝血因子输注治疗的时间。血友病可以治愈么？目前尚无血友病根治的办法，一旦患有血友病，便是终身性疾病，往往需要终身用药。血友病患者当出现危及生命的出血时应如何救治？最有效的办法就是尽早给予足量的凝血因子进行替代治疗，迅速提高凝血因子水平至 50％～80％，持续 1～2 周。血友病患者发生急性关节、肌肉等损伤时的 RICE 原则是什么？RICE 分别是 Rest（制动）、Ice（冰敷）、Compression（加压）、Elevation（抬高）的英文首字缩写的组合。急性出血时执行 RICE 原则，在没有凝血因子的情况下也可部分缓解关节、肌肉出血。具体操作如下：Rest（制动）：受伤后应立即停止运动，让受伤部位静止休息，防止重复损伤和加重损伤。Ice（冰敷）：受伤部位马上冰敷，以减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛抑制肿胀，最简单直接的方法是：用塑料袋装冰块并加少许水直接置于受伤部位，一次冰敷时间约 15～20 分钟，通常冰到受伤部位有麻木感就可以停止，休息约 1～2 小时再冰敷一次；儿童在冰敷时，应把毛巾包覆冰袋后放在受伤部位上，5 分钟左右观察一下，时间控制在 15～20 分钟左右，以避免冻伤；只要受伤部位仍持续肿胀，冰敷就继续进行。Compression（加压）：冰敷过后，对受伤部位使用弹性绷带等进行适当加压包扎，以减少出血和渗出、减轻肿胀。Elevation（抬高）：抬高受伤的部位，以减少出血和渗出，减轻肿胀，促进恢复。
血友病儿童可以接种疫苗吗？血友病可以接种疫苗，而且需要接种疫苗。而且血友病儿童尽早注射乙肝疫苗。接种疫苗时，需要避免肌肉注射，可以用皮内注射替代，使用最小针头，注射后注意按压和冰敷。不能使用口服的脊髓灰质炎疫苗（糖丸），需使用灭活的脊髓灰质炎疫苗。血友病患者在生活中有哪些需要注意的地方？牙齿的护理：从婴儿期就需要进行牙科清洁，合适的刷牙方式，使用含氟牙膏，乳牙可以考虑局部涂氟。保持牙齿的清洁可以避免蛀牙、牙周炎等疾病的发生。因为对于血友病病人来说，尽量避免有创伤的操作是最好的。避免外伤和碰撞，避免不必要的针刺：一旦有头部损伤，哪怕没有症状，也需要立即前往医院，补充凝血因子。因为自发性的颅内出血是血友病严重的并发症。出现关节积血时，需要考虑绝对休息和固定。要让所有医生知道自己为血友病患者。避免使用阿司匹林、布洛芬、萘普生等药物。如果发热时，可以使用对乙酰氨基酚退热。如果是血友病儿童，需要让所有看护人、老师、学校、幼儿园知道孩子的情况，可以一起做好外伤紧急处理的预案。避免肥胖和超重：可以适当进行静态或者温和的活动，避免高冲击的活动。因为如果因为体育活动减少，引起肥胖同样对身体有害。最好在专业人士的指导下进行，以达到最优效果。饮食方面：避免坚硬的食物、避免有刺的食物。避免过烫的食物。幼儿应远离尖锐的物品。食物种类应丰富，营养物质应搭配均衡。血友病患者可以生出健康的孩子吗？男性血友病患者的 Y 染色体是不携带致病基因的，所以儿子是不会发病的，但是女儿一定携带血友病基因。女性血友病携带者的女儿有 50％ 的几率是携带者；儿子有 50％ 的几率是血友病病人。
血友病可以预防吗？因为是基因缺陷，所以只能在产前进行遗传咨询，父母和医生共同选择合适的孕育方案。如果家族中有血友病的病人，准备孕育孩子之前，最好做父母的基因检测，判断父母是否携带血友病基因。如果的确携带血友病基因，可以在孕期判断胎儿性别，因为女性携带者的男性胎儿是有 50％ 的机会携带疾病的，这种情况下，要避免对胎儿进行有创操作以避免引起胎儿出血。生后也需要避免产钳助产、胎头吸引等操作。如果胎位不正，或阴道分娩困难，可以考虑择期剖宫产。
原发性血小板增多症
原发性血小板增多症是什么病？原发性血小板增多症（PT），亦称作特发性血小板增多症、出血性血小板增多症，为造血多能干细胞克隆性增殖性疾病。该病特征是外周血小板计数显著持续性增多且功能异常，骨髓中巨核细胞过度增殖，临床上还常伴有出血及血栓形成，脾大。原发性血小板增多症常见吗？原发性血小板增多症（PT）是一种少见的血液病，发病率约为 0.4～2.5/100000 人／年。
原发性血小板增多症有哪些常见表现？一般症状：起病隐匿，表现多不一致。轻者除疲劳、乏力外，无其他症状。偶尔发现血小板增多或脾大而被确诊。出血：本病大多因出血倾向就诊而被发现。以牙龈出血、鼻出血、皮肤紫癜、消化道出血常见。出血常呈发作性，间歇期较长。血栓和栓塞：本病由于血小板极度增多、部分患者血小板黏符性增高可致动脉或静脉内血栓形成。好发于脾、肝、肠系膜静脉、下肢静脉、腋动脉、颅内及肢端动脉，常引起相应症状。脾大：约 25%～48% 患者有轻到中度脾大，多为中度，但巨脾少见。约半数患者肝轻度大，一般无淋巴结大。20% 的患者可有无症状的脾梗死，从而导致脾萎缩。本病禁忌行摘脾手术，因手术后血小板进一步显著增加可导致血栓栓塞性并发症，危及生命。原发性血小板增多症会造成哪些严重后果？严重后果主要来自于血栓栓塞性并发症，例如下肢静脉血栓脱落时可并发致死性肺梗死。此外，研究发现有 ＜2％ 的患者发生白血病转化。
原发性血小板增多症是什么原因引起的？PT 的病因迄今未明。发病机制主要有：存在 JAK2 酪氨酸激酶基因的激活突变（JAK2V617F），JAK2 exon12、CALR 突变也与发病机制有关。存在促血小板生成素受体（MPL）功能获得性突变，如 MPLW515L/K。原发性血小板增多症在哪些人群中需要格外警惕？如果血小板计数长期偏高，和／或伴有临床血栓形成、出血性症状，以及轻度脾肿大，需要怀疑原发性血小板增多症。
原发性血小板增多症，需要做哪些检查？血常规、骨髓检查、血小板及凝血功能试验、分子生物学检查。原发性血小板增多症为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血常规：血小板计数持续增高，≥450×109/L，同时可见白细胞增多。骨髓检查：各系细胞均明显增生，以巨核细胞增生为主，原始及幼巨核细胞均增多，并有大量血小板形成。骨髓活检有时伴有轻至中度纤维组织增多。血小板及凝血功能试验：多数患者血小板黏附率降低，ADP 诱发的血小板聚集功能异常，血小板因子 III 有效性降低，凝血检查一般正常，少数患者呈高凝状态。出血时间、凝血酶原消耗试验及血块回缩等可不正常。分子生物学检查：约 50% 以上的 PT 患者可检测到 JAK2V617F 突变，部分 JAK2V617F 阴性的 PT 患者可检测到 MPLW515L/K 突变。原发性血小板增多症易与哪些疾病相混淆？继发性血小板增多症：多继发于脾切除术后、溶血性贫血、急性失血后、慢性或急性感染、肿瘤性疾病等。
原发性血小板增多症要去看哪个科？血液科。原发性血小板增多症如何治疗？本病的治疗目标是预防和治疗血栓合并症，因此，现今治疗的选择主要是依据患者血栓风险分组来加以制定。医生可根据患者有无血栓，选择 不同的治疗方案。本病的最终目标：血小板计数应控制在 <600×109/L，理想目标值为 400 × 109/L。本病常用的降细胞治疗药物如下：一线治疗药物：羟基脲、干扰素，具体药物选择由医生根据具体情况决定；二线治疗药物：阿拉格雷、白消安、、双溴丙哌嗪和32P。具体药物选择由医生根据具体情况决定。
原发性血小板增多症患者在生活上要注意什么？避免高脂高盐饮食，将血压、血糖、血脂控制在理想范围内；避免久立、久坐、久躺；如果有以下症状，需及时去医院：手足发红和发热，常感觉到灼痛；指尖、手足刺痛和其他异常感觉；胸痛、头痛、眩晕、虚弱等；视力下降或可见光点。原发性血小板增多症患者的护理需要注意什么？原发性血小板增多症多见于老年人。老年人更容易发生重要血管（诸如心脏和脑的血管）血栓事件，因为老年人经常合并动脉粥样硬化等疾病，而这些疾病本身就可以导致血管阻塞。因此在关注原发性血小板增多症这个疾病的同时，还需要定期带患者体检，督促患者改变不良生活习惯（重油重盐、抽烟少动等），将血压、血脂、血糖等保持在理想范围内。
原发性血小板增多症可以预防吗？原发性血小板增多症的发病机制尚不完全清楚，所以也没有很好的预防办法。
遗传性球形红细胞增多症
遗传性球形红细胞增多症是什么？遗传性球形红细胞增多症（hereditary spherocytosis, HS），顾名思义是一种遗传性红细胞膜骨架基因缺陷，产生的球形红细胞经过脾脏大量被破坏产生的溶血性贫血。典型患者有溶血性疾病的一般表现：贫血、肝脾肿大、黄疸。外周血涂片可见大量球形红细胞，此类红细胞的渗透脆性增加，患者常有明确家族史。脾切除治疗常有显著疗效。患者一般预后良好。遗传性球形红细胞增多症的发生男女有差异吗？遗传性球形红细胞增多症发病率没有明显男女差异。遗传性球形红细胞增多症常见吗？较常见。北欧家族中发病率约千分之一。有文献提示发病率在五千分之一以上。
遗传性球形红细胞增多症患者有哪些常见的表现？因为遗传方式和蛋白质变异程度的不同，遗传性球形红细胞增多症的临床表现差别非常大，有的患者可无症状，仅为基因携带者；严重的患者可见显著贫血、巨脾、频发黄疸，需要依赖输血维持生命，生长迟缓，骨骼变形，类似地中海贫血。还可出现溶血危象（慢性溶血急性加重，大量溶血产物引起肾小管细胞坏死、管腔堵塞导致急性肾功能衰竭）或再生障碍性危象（慢性溶血过程中突然出现的造血功能停止，导致贫血加重或出血）。最典型的 HS 患者临床表现为贫血、间歇性黄疸、不同程度的脾肿大。询问大部分患者均有类似疾病家族史。遗传性球形红细胞增多症常引起哪些其他疾病？大约一半的患者会继发胆囊结石，其中 10～30 岁的患者高发。其他比较少见的并发症有下肢复发性溃疡、慢性红斑性皮炎等，当脾切除治疗后可痊愈。此外，临床表现较为严重的患者常常因为感染诱发各种危象：溶血危象（最常见，自限性）；再障危象（可危及生命，常与微小病毒 B19 感染有关）；巨幼细胞贫血危象（如反复溶血未及时补充叶酸时可出现）。
遗传性球形红细胞增多症的患病原因是什么？多数患者为常染色体显性遗传，少数患者为常染色体隐性遗传。无家族史的患者可能由自身基因突变所致。红细胞膜骨架蛋白基因异常，导致细胞膜骨架蛋白缺失，细胞膜脂质丢失，细胞表面积减少，红细胞由正常的双凹圆盘状变为球形；此外，膜骨架蛋白缺陷还可引起一系列继发性代谢改变（主要为红细胞内离子转运和能量代谢）。以上原因产生的球形红细胞变形的能力和柔韧性都大大降低，所以当球形红细胞通过脾脏时很容易被破坏，从而产生溶血。
遗传性球形红细胞增多症需要做哪些检查？血常规：患者一般血红蛋白正常或轻度减少，但急性发作时可明显下降。网织红细胞计数增高，常常为 5%～20%。但如果发生再障危象网织红细胞计数急剧下降甚至缺如。半数以上的患者 MCHC 增高，MCV 减小，典型的为小细胞高色素性贫血。外周血涂片：可见形态单一、体积小、呈球形的红细胞。正常人的这种异常小球形红细胞数目 ＜ 5%，遗传性球形红细胞增多症的患者多数在 10% 以上，甚至高达 60%～70%。但也有一小部分患者缺乏典型的球形红细胞。红细胞渗透脆性试验（OF）：球形红细胞渗透脆性增加，易发生溶血。但这个试验的灵敏度大约只有 66%，也就是说有一部分患者红细胞渗透脆性试验可以显示正常，比如缺乏典型小球形红细胞的患者。而免疫介导的溶血性贫血患者有时可做出假阳性的结果。酸化甘油溶血试验（AGLT）：测定红细胞在一定浓度甘油试剂中的溶解速度。遗传性球形红细胞增多症患者的溶解速度会较正常人明显缩短。这个实验常作为 HS 的筛选试验，灵敏度比 OF 高，但特异度不高。流式细胞仪测定：用特殊染色标记红细胞，再用流式细胞仪测定相关荧光强度，能够反映红细胞膜相关蛋白的量。球形红细胞增多症患者的荧光强度显著降低。这个检查的灵敏度及特异性都很高。遗传性球形红细胞增多症如何诊断？根据患者典型的溶血性贫血的临床表现以及实验室检查（外周血小球形红细胞数 ＞ 10%，红细胞渗透脆性增加等），结合患者类似疾病家族史，可以明确诊断本病。当患者无家族史，还需要排除其他溶血性贫血疾病，例如自身免疫性溶血性贫血等原因造成的继发性球形红细胞增多；必要时还可通过基因检测等手段加以明确。遗传性球形红细胞增多症容易和什么疾病混淆？一般而言，遗传性球形红细胞增多症患者外周血见到的异常红细胞就是单一的，小体积的，大小均匀的球形红细胞，很少会看到其他异性红细胞。而其他类型的溶血性贫血外周血除了能见到少量大小不一、各式各样的球形红细胞外，还可以见到其他形状的异常红细胞。但临床上遗传性球形红细胞增多症和自身免疫性溶血性贫血常常难以区分，不过，自身免疫性溶血性贫血更为常见，并且行 Coombs 试验和患者对激素治疗的反应均能帮助鉴别。遗传性球形红细胞增多症的Coombs试验是什么呢？Coombs 试验示用来诊断自身免疫性溶血性贫血的一种检查，其名称来源于发明这种方法的英国免疫学家 Coombs。临床上为了鉴别遗传性球形红细胞增多症和自身免疫性溶血性贫血，常需要行该检查。Coombs 试验分为两种：直接 Coombs 试验：检测红细胞表面有无不完全抗体。间接 Coombs 试验：检测血清中有无游离的不完全抗体。自身免疫性溶血性贫血 Coombs 试验为阳性。遗传性球形红细胞增多症的基因检测很贵，一定要做吗？绝大部分遗传性球形红细胞增多症患者都能通过临床表现、相关实验室检查、家族史明确诊断，所以绝大部分患者不需要做基因检测。极少数患者的诊断才需要借助红细胞膜蛋白或基因分析明确。
遗传性球形红细胞增多症应该去哪个科室就诊？血液科。遗传性球形红细胞增多症应该如何治疗？因为球形红细胞经过脾脏时容易被破坏从而产生溶血，因此临床上脾切除是本病的首要治疗方法。术后 90% 的患者贫血及黄疸的临床表现都能明显改善。脾切除还能减少或者停止患者的输血依赖，有研究显示术后胆石症的发生率也有所下降。HS 目前尚无有效的治疗药物，对症治疗原则在疾病慢性期为使用膜稳定剂、补充造血原料；溶血危象期为输血、补液、抗感染等，并且注意补充叶酸，防止造血原料缺乏加重贫血症状或者诱发溶血危象。遗传性球形红细胞增多症的哪些患者应该行脾切除手术？所有严重 HS 患者，临床表现为明显贫血的症状及体征：生长障碍、骨骼变形、下肢溃疡、髓外造血灶；伴有重要脏器血管损伤的老年 HS 患者；轻、中型 HS 患者的治疗，尚无定论；婴幼儿的脾切除后存在发生败血症的高风险，应尽可能推迟至 10 岁以后。遗传性球形红细胞增多症进行脾切除术之前，需要注意什么？脾脏是人体一个免疫器官，脾切除后最主要的并发症就是感染，严重者可因感染死亡。所以在手术进行前数周，尤其对于青少年患者，应进行相应的预防感染的措施，如注射疫苗或者口服抗生素。遗传性球形红细胞增多症脾切除手术会有哪些并发症？常见的有手术后局部感染、出血，胰腺炎。遗传性球形红细胞增多症的患者切除脾后为什么会治疗失败呢？患者可能存在副脾；手术中可能脾破裂导致脾脏组织植入腹腔形成再生脾；特殊类型的重型遗传性球形红细胞增多症；诊断错误或者合并其他溶血性疾病。遗传性球形红细胞增多症可以治愈吗？目前对于遗传性红细胞增多症并没有治愈的方法，但切脾治疗往往能获得很好的疗效；通过补充叶酸、必要时输血等营养支持治疗都能改善患者症状。
遗传性球形红细胞增多症经治疗后，预后如何？本病患者常常预后良好，仅有少数患者死于溶血危象或者脾切除术后并发症。遗传性球形红细胞增多症患者在生活和饮食上有哪些注意事项吗？患者饮食要均衡，适当补充叶酸，以防贫血加重症状。日常生活中要注意休息，避免劳累，特别需要预防感染。
遗传性球形红细胞增多症可以预防吗？相关的产前筛查有用吗？有遗传相关家族史的患者应该进行遗传咨询和产前检查，包括抽取胎儿脐静脉血或羊水脱落细胞行基因检测。
应激性红细胞增多症
应激性红细胞增多症是什么病？应激性红细胞增多症是相对红细胞增多症的一种。为各种原因诱发的外周血红细胞数量相对增多的疾病，具体发病机制不明。常见于精神紧张、肥胖、有大量吸烟史或有高血压病史的中年人，男性多见。常表现为粘膜、面部、手足部位皮肤呈紫红色，伴有头晕、头痛、视物模糊、肢体麻木、烦躁多神经衰弱等症状。一般无需特别治疗，积极改善原发病即可。应激性红细胞增多症与真性红细胞增多症是同一个病么?应激性红细胞增多症是一种假性红细胞增多症的一种，与真性红细胞增多症不是一种病。应激性红细胞增多症患者红细胞容量正常，脾脏无肿大。
应激性红细胞增多症有哪些常见表现？神经系统表现：头痛、头晕、焦虑、神经衰弱等；皮肤黏膜表现：面部、手足部皮肤，及眼结膜、口腔粘膜呈紫红色；病程中可出现血压增高，无脾肿大；红细胞数量、血红蛋白、红细胞压积增高，白细胞和血小板数量正常；血胆固醇升高；可有血栓性疾病存在。应激性红细胞增多症会造成哪些严重后果？由于红细胞数量增多，血液粘滞性增高，易并发血栓性疾病。血栓栓塞是应激性红细胞增多症的主要并发症。
应激性红细胞增多症什么情况下会发病？男性发病率高于女性，大多发病年龄较轻，中年男性多见，尤其是伴有以下几种情况：高血压患者常有红细胞容量增多，血浆容量减少；有大量吸烟者的动脉血氧含量减低，一氧化碳含量增高，通过肾传感器刺激红细胞生成增多；肥胖者卧位时常通气不畅、入睡时打鼾，出现血氧含量减少，刺激红细胞生成增多；有呼吸睡眠暂停综合征者睡眠时缺氧严重，刺激红细胞生成素分泌增多；肾动脉疾病、肾缺血者，常有红细胞生成增多；长期精神紧张者，交感神经兴奋性增高，刺激儿茶酚胺分泌增多，促进肾上腺素及去甲肾上腺素分泌，使静脉血容量减少，血浆容量减少，血细胞比容增高；应用肾上腺素或去甲肾上腺素后；急性大量饮酒及慢性酒精成瘾均可使呼吸抑制，夜间打鼾及睡眠呼吸困难，间接刺激红细胞生成增多，血浆容量减少与血细胞比容增多。应激性红细胞增多症会遗传吗？应激性红细胞增多症不会遗传，但原发性高血压病及肥胖具有一定的遗传倾向，应注意预防。
哪些情况要考虑有应激性红细胞增多症？反复或长期存在头晕、头痛、神经衰弱等，面部、手足皮肤及粘膜呈青紫色者；或发生血栓性疾病者，要考虑是否存在红细胞增多症。应激性红细胞增多症的诊断应该做哪些检查？怀疑有应激性红细胞增多症应查：血常规、骨髓穿刺细胞学检查、红细胞生成素及血清铁水平检测。应激性红细胞增多症如何确诊？血常规：红细胞数量、血红蛋白及血细胞比容高于正常，但白细胞数、血小板数与网织红细胞均正常。应激性红细胞增多症血细胞比容大多在正常高值，多在 57% 以内。骨髓穿刺：无明显异常，可存在骨髓增生活跃。血脂分析：胆固醇常增高。红细胞生成素水平在正常范围。血浆铁水平正常。存在前述可能会刺激诱发红细胞增多的因素或疾病。
应激性红细胞增多症要去看哪个科？怀疑有红细胞增多症者应血液科、心血管内科、精神科就诊。应激性红细胞增多症应该怎么治疗？应激性红细胞增多症本身无需特殊处理，主要积极治疗原发病以及纠正体液丢失。不宜放血，也不宜用骨髓抑制性化学治疗或放射治疗。可服降脂药，控制胆固醇水平。
应激性红细胞增多症的病人能正常工作么？应激性红细胞增多症若无血栓性疾病发生，可正常工作。应激性红细胞增多症患者可以运动吗？应激性红细胞增多症患者鼓励多运动，减脂减重。应激性红细胞增多症的病人饮食有什么需要注意的吗？应激性红细胞增多症患者应注意避免高脂饮食，宜用低胆固醇、低热量饮食，并控制饭量，减轻肥胖。应激性红细胞增多症的病人生活上需要注意什么？应激性红细胞增多症患者应多运动、积极减轻体重，停止吸烟，停止饮酒，控制饮食。
应激性红细胞增多症如何预防？戒烟、戒酒。肥胖者应积极减脂减重。缓解精神紧张，终止焦虑状态，建议心理科就诊，必要时口服抗焦虑药物治疗。高血压患者应规律服用降压药，积极控制血压。有睡眠呼吸暂停综合征者，建议自备无创呼吸机睡眠时使用，以改善缺氧。
重链病
重链病是什么？重链病（Heavy chain disease，HCD）也属于 B 细胞及浆细胞恶性克隆增殖性疾病，其特征是克隆增殖的恶性细胞产生了大量结构均一的不完整免疫球蛋白（该蛋白由不能与轻链结合的异常重链组成）。重链病有 γ、α、μ 及 δ 四种类型，临床表现根据类型的不同所出现表现也不一样。其中 α-HCD 的发生率远高于 γ-HCD 和 μ-HCD，而罕见的 δ-HCD 目前全世界仅报道 1 例。重链病的病因尚未明确。诊断依赖血尿免疫电泳或血尿免疫固定电泳中发现单克隆重链片段。各种类型的 HCD 预后相差甚大，病程长短不一。重链病常见吗？少见。特殊类型的重链病甚至只有个例报道。重链病可以遗传吗？重链病不是遗传病，不会遗传。
重链病患者的常见临床表现有哪些？α-HCD：α-HCD 可以进一步细分为肠型和肺型。绝大部分患者为肠型，其病变累及胃肠道，最突出的症状为严重的慢性腹泻、腹痛、吸收不良，伴有乏力、脱水、体重减轻。晚期患者可出现腹部肿块，肠梗阻，肠穿孔、腹腔积液，部分患者常有肠系膜淋巴结病，部分患者有肝大，但一般没有浅表淋巴结和脾脏增大。和其他恶性血液病不同，发热并不多见。本病通常不侵犯骨髓和其他器官。肺型主要表现为呼吸困难。γ-HCD：起病隐匿，表现各异，最常见的症状与淋巴瘤类似——淋巴结肿大、发热、肝脾大、乏力。部分患者出现腭部红斑和水肿，骨髓及淋巴结活检能够发现异常的淋巴细胞、浆细胞或者浆细胞样淋巴细胞增多。μ-HCD：主要临床表现为肝脾及腹腔淋巴结肿大。与其他淋巴系统恶性增殖性疾病类似，患者症状常为全身性，如贫血、发热、体重减轻、反复感染。极少数患者无任何临床症状及体征。
重链病的发病原因有哪些？α-HCD：HCD 中最常见的类型，也被称为 IgA 重链病。国内上世纪八十年代年开始报道相关病例。目前确切的病因尚未明确，但病例常发生在卫生条件差的欠发达地区和国家，多见于肠道寄生虫、细菌和病毒易感的地区，如地中海和南美。因而推测病因可能与胃肠道感染有关。患者年龄常在 40 岁以下，多为 20～30 岁的年轻人，男女比例没有很大差异。γ-HCD：也被称作 IgG 重链病，Fc 碎片病或 Franklin 病。目前病因不明。但临床资料显示，约四分之一的患者伴发于某些自身免疫性疾病，例如类风湿关节炎、自身免疫性溶血性贫血、干燥综合征等，这就提示长期慢性的自身抗原刺激可能是致病因素之一。患者常为老年人，女性人数稍多于男性。μ-HCD：又叫做 IgM 重链病。同样病因不明。大部分患者常伴发于其他淋巴浆细胞异常增生的疾病，如慢性淋巴细胞白血病、淋巴瘤、巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤、淀粉样变和意义未明单克隆免疫球蛋白血症等。本病发病机制可能与恶性增殖的淋巴浆细胞在肽链形成的时候存在某些缺陷，因此产生大量异常的重链及轻链。
重链病需要做哪些检查？为什么要做这些检查？重链病的诊断依赖血液、尿液或者肠分泌液的免疫电泳及免疫固定电泳，如能检测出游离的单克隆重链即能明确诊断。重链病应该与哪些疾病进行鉴别？α-HCD：明确诊断必须通过免疫或生化的方法，在血液、尿液或者空肠液中检测到单克隆蛋白或者有赖免疫荧光或免疫组化在活检标本的淋巴浆细胞中测到 α 重链片段而无轻链。需要与 IgA 半分子病和含隐匿性轻链的 IgA 型多发性骨髓瘤相鉴别。如果血或浓缩尿液中提纯的病理蛋白证明为 α 重链片段，且无轻链存在，即可诊断。胃肠道的 α-HCD 和免疫增生性小肠病、地中海淋巴瘤的鉴别相对较困难。此外，肠结核有时临床症状也类似 α-HCD，需要行肠镜及病理活检加以明确。γ-HCD：需要与淋巴瘤、多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症相鉴别。μ-HCD：当临床发现淋巴浆细胞异常增值及骨髓中存在明显空泡的浆细胞病例，同时发现尿本周蛋白阳性者，应高度怀疑本病的存在，但确诊有赖于证实尿中游离的 μ 链存在。单克隆 μ 链不易鉴定，因此确诊有时比较困难。主要与慢性淋巴细胞白血病及多发性淋巴瘤相鉴别。
重链病应该去哪个科室就诊？血液科。重链病应该如何治疗？α-HCD：根据患者的病情严重程度及病理分期，选择化疗或者抗生素治疗（因常与胃肠道感染有关，有学者认为抗生素可能有效）。化疗常用药物有苯丙氨酸氮芥、环磷酰胺、泼尼松。另外化疗有效的晚期年轻患者也可考虑自体干细胞移植。局部巨块型的患者可行手术治疗。此外，长期腹泻的患者需要积极支持治疗，防止水电解质平衡紊乱。γ-HCD：尚无满意的治疗方案，仅对有症状的患者进行化疗，常用药物有环磷酰胺、长春新碱、泼尼松。目前除了应用化疗，也有应用利妥昔单抗治疗的案例。μ-HCD：目前尚无特殊的治疗手段和治愈的病例，烷化剂、肾上腺皮质激素可能对部分患者有效。主要针对内在的 B 细胞淋巴瘤增殖性疾病，比如 CLL 的治疗。重链病可以治愈吗？目前不能治愈。各类型患者病程差异性也很大，病程短则数月，长则数十年，α-HCD 病情总的来说是进行发展的，预后不良。少数重链病患者后期可发展为其他恶性血液病，如淋巴瘤、白血病等。
重链病患者在生活和饮食上有什么需要特别注意的吗？患者生存期差异性很大，生活中需要注意预防感染，加强营养。其他无特殊注意事项。
重链病可以有效预防吗？对于 α 重链病的患者来说，改善营养及减少肠道感染既是有效的预防措施也是必要的治疗措施
易栓症
易栓症是什么？易栓症是指血管中容易形成血栓，进而引起栓塞的疾病状态。这是由于患者体内凝血物质等的异常或者有一些形成血栓的高危因素而引起。分为遗传性易栓症和获得性易栓症。
下肢深静脉栓塞时为什么会发生肺栓塞？因为栓塞常常发生在静脉，当下肢深静脉形成血栓时，栓子可以随着血液循环由下肢静脉到达心脏，再由心脏泵入肺动脉，当到达肺动脉的细小分支，栓子可以阻塞动脉形成肺栓塞，是静脉血栓形成后导致死亡的主要原因。肺栓塞有三大主要临床症状：咯血、胸痛、呼吸困难。但多少情况下病人表现并不明显，可以仅表现为胸闷、气促、咯血，突然晕倒，肺炎，胸腔积液，胸口疼痛等不适。下肢深静脉血栓形成时有什么症状？下肢深静脉血栓形成后，可以有三个主要症状：双下肢肿胀：而且肿胀程度不一致（同一部位的下肢周径相差大于 1 cm）。疼痛：特别是当下肢伸直，脚背向上勾时，小腿肌肉内深部疼痛。下肢浅表静脉曲张：也就是下肢皮肤可见血管呈蚯蚓状突起，这是由于血栓阻塞深部静脉后在浅表静脉形成了侧路循环。动脉和静脉都会形成血栓吗？会，血栓常常发生于静脉，但一些促进凝血物质的增多不但能促进静脉形成血栓，也能促进动脉形成血栓。此外，还有年龄增加，肥胖和高血脂不但更易引起动脉粥样硬化形成血栓，也容易形成静脉血栓。出现什么情况可能是易栓症？易栓症的血栓可以在身体各部位的动脉、静脉形成，症状也多种多样，出现以下情况要考虑易栓症：找不到形成血栓的诱发因素；少见部位的静脉血栓形成，如下腔静脉、肠系膜静脉、肝静脉、肾静脉等；以前有过血栓，再次发生血栓的；第一次发生动脉和静脉血栓时年龄小于 50 岁；服用了避孕药或者绝经后出现的静脉血栓；家族中有过静脉血栓形成疾病的；在抗凝治疗中再次发生静脉血栓的；习惯性流产和胎死宫内的。
易栓症由什么引起的？引起易栓症的因素有很多，比如一些抑制血栓形成物质的缺陷、参与血栓溶解的物质的缺陷以及患者处于一种容易形成血栓的状态等。易栓症会遗传吗？引起易栓症的原因有很多，并不是所有的易栓症都遗传。遗传性的：例如抑制血栓形成物质的缺陷（蛋白 C 缺乏、蛋白 S 缺乏等）。后天获得的：例如年龄增加、肢体长时间制动（如骨折后固定肢体不活动）或妊娠等。遗传性易栓症中最为常见的是哪种？遗传性易栓症有很多种，有些并不常见，在亚洲人中，蛋白 C、蛋白 S、抗凝血酶者三种抑制血栓形成物质的缺乏是最常见的遗传性易栓症。抑制血栓形成物质的缺乏都是遗传获得的吗？不是，抑制血栓形成物质的缺乏并不都是因为产生的少，也可以因为被破坏掉从而引起体内减少。比如自身免疫性疾病可以针对自身物质产生抗体，将体内原有的物质破坏掉，也表现为这种物质的数量减少。获得性易栓症可由哪些后天因素引起？一些疾病如肿瘤性疾病、糖尿病、骨髓增殖性疾病、肾病综合征、抗磷脂综合征、后天性凝血因子水平升高等；还有一些是机体处于一种容易产生血栓的状态：如瘫痪或长时间飞行、外伤、手术、怀孕、口服避孕药等情况下，这些都是后天形成的因素。易栓症的发生与血型有关系吗？有关系，研究发现 ABO 血型与静脉形成血栓有关，非 O 型血的比 O 型血的更容易发生静脉血栓，可能与非 O 型血的体内参与血栓形成的物质增多，更容易形成血栓有关。易栓症会由同型半胱胺酸增高而引起吗？是的，同型半胱胺酸增高引起的血栓形成是遗传性易栓症。是由于体内代谢这种物质的酶有缺陷，从而引起血中同型半胱胺酸的增高，导致易引起血栓形成，比如脑梗塞、心肌梗塞等。可以服用叶酸、维生素 B6、维生素 B12 来降低同型半胱胺酸的浓度，减少血栓发生的风险。易栓症为什么老年人容易发生？这与多种因素有关，老年人有以下特点：活动减少；肌肉收缩力下降；血液回流减慢；血管老化；各种慢性病增多；体内凝血因子活性增高等。易栓症为什么手术后的病人容易发生？这与机体在受到手术应激后发生的一系列反应有关。比如手术损伤组织后引起一种引起血栓形成的物质（组织因子）释放；手术会损伤血管的内皮；手术后的病人长期卧床制动等。易栓症为什么长时间坐飞机容易引起？长时间飞行后形成血栓，也被称为经济舱综合征。形成的血栓脱落后可以随着血液循环到达肺动脉引起肺栓塞，甚至发生猝死。这与长时间飞行时很少活动导致血液回流不畅、机舱内为轻微低氧状态、患者本身有其他血栓形成高危因素等有关。
易栓症的诊断需要做什么检查？血常规、肝肾功能、凝血功能（包括凝血时间、内源性凝血酶原时间）、抗凝血酶活性、蛋白 C 活性、蛋白 S 活性、半胱氨酸含量（空腹）、抗磷脂抗体（包括狼疮抗凝物、抗心磷脂抗体）等。检验结果提示抗凝蛋白减少能诊断遗传性抗凝蛋白缺乏症吗？不能。因为抗凝蛋白减少可能为生成减少或者消耗过多。抗凝蛋白由肝脏合成，而且依赖维生素 K，如果有肝脏疾病、维生素 K 缺乏或者口服华法林，会影响抗凝蛋白的产生，表现为抗凝蛋白减少；在血栓急性期时抗凝蛋白消耗过多，此时检查结果可以表现为抗凝蛋白减少，但并不能诊断为遗传性抗凝蛋白缺乏症。什么是抗磷脂抗体综合征？抗磷脂抗体是包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物等在内的一组自身抗体。抗磷脂抗体综合征是指这些自身抗体引起的机体一系列临床征象，可以表现为各个部位的血栓形成、习惯性流产、血小板减少、精神神经症状等。如果一次抗磷脂抗体检查阳性能确诊抗磷脂抗体综合征吗？不能。因为健康人或者应用某些药物（比如青霉素等）会出现抗磷脂抗体暂时阳性，所有仅凭一次抗磷脂抗体阳性不能确诊抗磷脂抗体综合征。需要至少间隔 8 周重复检测一次，如果两次都是阳性，才可以确诊。如果抗磷脂抗体检查阴性能排除抗磷脂抗体综合征吗？不能。因为抗磷脂抗体主要包括狼疮抗凝物、抗心磷脂抗体、和β2-糖蛋白Ⅰ，还有许多没有被认识到或者常规无法检测抗磷脂抗体，所以抗磷脂抗体检查阴性并不能排除抗磷脂抗体综合征。
如果长期服用华法林抗凝治疗会引起出血吗？有可能，因为华法林具有抑制血栓形成的作用，如果用量过大，会引起出血。所以服用华法林期间要定期检测凝血功能，调整剂量，使国际标准化比值（INR）维持在 2～3，则是相对安全的。恶性肿瘤患者形成血栓后可以溶栓治疗吗？恶性肿瘤患者一般提倡预防性抗凝治疗。一旦形成血栓后，治疗比较困难，并不建议溶栓治疗。因为溶栓治疗有可能促进肿瘤转移，更容易引起出血，而且还容易再次形成血栓。抗凝药物会对胎儿有影响吗？肝素和低分子肝素不能通过胎盘，对胎儿是安全的。但是华法林可以通过胎盘，有致畸作用，还可以引起胎儿出血。所以孕妇可以应用肝素和低分子肝素抗凝治疗，但不可以应用华法林。长期用药预防性抗凝治疗的妇女计划怀孕时需要调整抗凝药物吗？由于华法林可以通过胎盘，有致畸作用，接受预防性抗凝治疗的妇女计划怀孕时，要先把药物改为低分子肝素抗凝后再受孕。如果出现意外怀孕，要立即停用华法林，改用低分子肝素抗凝。对于有过血栓病史的患者怀孕后需要预防性抗凝治疗吗？需要。如果以前有过血栓病史，怀孕后机体处于高凝状态，容易形成血栓，需要预防性抗凝治疗，低分子肝素治疗常用剂量每天 40 mg，如果彩超检查发现胎盘灌注减少，剂量可以增加到每天 80 mg，抗凝治疗持续到产后 4～6 周。抗磷脂抗体阳性的妇女怀孕后需要治疗吗？需要，对于抗磷脂抗体阳性、既往容易流产的妇女，怀孕期间可以口服小剂量泼尼松治疗，每天 10 mg，到怀孕 37 周以后停药。
孕妇产后服用药物抗凝治疗时能哺乳吗？可以，产后预防性抗凝的药物有肝素和华法林，肝素不能从乳汁中分泌，华法林与蛋白结合，也很少从乳汁中分泌，所以产后服用抗凝药物时可以哺乳。
遗传性易栓症确诊后应该怎样预防血栓形成？如果曾发生过 2 次血栓或者有血栓形成的危险因素，要长期抗凝治疗。可以输注抗凝物质如蛋白 C、蛋白 S、抗凝血酶等；用抗凝药物治疗，先应用肝素 3～7 天，之后口服华法林治疗。易栓症若是由手术引起的，可以预防吗？可以，手术后容易形成血栓，可以应用低分子肝素抗凝治疗，一般抗凝至手术后 7～10 天，具体使用需要结合患者的个体情况。
再生障碍性贫血
再生障碍性贫血是什么？由多种原因引起的骨髓造血功能减弱或衰竭，导致某些血液中某些重要的成分缺乏，从而出现贫血、出血、反复感染，以这些症状为主要表现的血液系统疾病。此病在医学上的表述是：骨髓造血功能衰竭，以外周血红系（血红蛋白、红细胞、网织红细胞）、粒系（中性粒细胞、单核细胞）、巨核系（血小板）一系两系或全系减少。再生障碍性贫血常见吗？总体来说再生障碍性贫血属于少见病，研究发现亚洲国家发病率明显高于欧美国家，男性发病率高于女性。我国的发病率大约为每 100 万人群中有 7.4 人发病，以慢性再生障碍性贫血为主。
再生障碍性贫血早期如何发现？以下情况多发时应警惕有再生障碍性贫血的可能：皮肤出现出血点、轻微磕碰后就出现青紫；无诱因出现鼻出血；女性月经量增多；反复出现呼吸、消化和泌尿等系统的感染；面色苍白、疲乏、无力、机体耐力降低等。当然，并不是所有患者均会出现或同时出现上述症状，有的患者只表现为其中少数几个症状，应引起注意。再生障碍性贫血为什么会出现出血？再生障碍性贫血患者骨髓造血功能衰竭，导致外周血中血小板生成明显减少，而血小板有止血凝血的功能，因此患者就会表现为各种出血，如皮肤出血点、鼻出血、女性月经过多等。再生障碍性贫血为什么容易出现感染？再生障碍性贫血患者由于骨髓造血功能衰竭，血液中的免疫细胞生成明显减少，因此机体抗感染能力会减弱。除此之外患者的严重贫血状态也进一步降低了机体的免疫力，从而表现为各种此消彼长的感染，且感染不易控制。再生障碍性贫血如何分类？一般分为急性再生障碍性贫血和慢性再生障碍性贫血：急性再生障碍性贫血：起病急，进展快，病程短，发病初期贫血常不明显，但随着病情进展，贫血会逐渐加重，且输血治疗后改善不明显。这一类型主要以出血和感染为表现，几乎每例患者发病时均有出血，又称重型再生障碍性贫血Ⅰ型。慢性再生障碍性贫血：起病缓、病情进展慢、持续时间长。这一类型以贫血为最主要表现，且经输血治疗后容易改善。如果发生病情变化，临床表现、血象、骨髓象与急性再障相同称为重型再生障碍性贫血 Ⅱ 型。再生障碍性贫血很危险吗？死亡率高吗？再生障碍性贫血是一种很危险的疾病，尤其是急性再生障碍性贫血，若不经积极治疗，大部分患者会发生严重的不易控制的感染、出血、贫血，很快死亡。急性再生障碍性贫血的早期死亡率可达 15％ 左右。慢性再生障碍性贫血病情相对较缓，但由于部分患者治疗反应差，会最终转变为急性再生障碍性贫血，病情也会变得凶险。再生障碍性贫血会引起哪些疾病？再生障碍性贫血的并发症很多，而且各种并发症治疗难度均较大，往往是患者死亡的直接原因，主要是疾病本身的并发症和治疗后的不良反应。疾病本身的并发症：主要是贫血、出血、感染，且这些症状都不易控制；克隆性疾病，指的是部分再生障碍性贫血会转变为骨髓增生异常综合征、白血病。治疗后的不良反应有以下几方面：接受免疫抑制治疗后的患者会产生严重的免疫抑制，机体抵抗力极其低下，进一步加重感染；骨髓移植后的排斥反应，包括出血性膀胱炎等；联合免疫抑制治疗后的患者会发生克隆性疾病。
再生障碍性贫血是什么原因引起的？再生障碍性贫血主要由遗传因素和生后获得性因素引起：遗传因素：先天性染色体异常、DNA 缺陷等遗传因素导致，较少见；出生后获得性因素占大多数，包括药物、物理、化学、生物、免疫等因素；药物因素：是最常见的外部致病因素，常见的致病药物有金盐制剂、抗甲状腺类药物、非甾体类抗炎类药物等；物理因素：电离辐射等；化学因素：如某些有害化学制剂；生物因素：常见的为病毒感染，目前已知的可致病病毒有肝炎病毒、风疹病毒等；免疫因素：可继发于系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等免疫系统损害的疾病；在临床中还有超过半数的患者无明显病因，这类称为特发性再生障碍性贫血。再生障碍性贫血的发病跟年龄有关吗？再生障碍性贫血有 2 个发病年龄高峰，分别为 5 ～ 25 岁和 60 岁以上。
再生障碍性贫血诊断应做哪些检查？再生障碍性贫血是以临床表现、血常规检查、骨髓象等为基础的综合诊断，诊断时最重要的检查是血常规（包含网织红细胞计数）、骨髓穿刺或活检等。对于婴幼儿、儿童或怀疑先天性诊断再生障碍性贫血的患者，还应做染色体检查。骨髓象检查是什么？正常的骨髓是血液细胞增生、生长的环境，血细胞的「婴儿期、儿童期、青春期」都会在其中以恰当的比例出现。骨髓象就是通过骨髓穿刺的方式将骨髓组织取出体外，经过特殊处理后，用显微镜将骨髓内的细胞成分的影像放大，并以图像的形式表现出来，从而了解骨髓的增生情况以及有无异常成分。由于骨髓是人体的主要造血器官，故骨髓的病变可直接导致人体血管中血液的变化，是诊断血液系统疾病的重要检查。再生障碍性贫血的血常规是什么表现？首次就诊时要诊断为再生障碍性贫血，必须符合以下 3 点中的至少 2 点：血红蛋白＜100 g / L；血小板＜ 50 × 109L；中性粒细胞＜1.5×109/ L。以上三条标准是诊断再生障碍性贫血的最基本条件，但单单凭借以上三条不可以诊断为再生障碍性贫血，必须由医生结合临床表现和骨髓穿刺检查方可诊断。再生障碍性贫血的骨髓象是什么表现？再生障碍性贫血患者的骨髓中，各个生长阶段的血细胞会不同程度的减少甚至完全缺乏。通过急性再生障碍性贫血的骨髓象表现为：多部位骨髓增生减低：2 处或 2 处以上的骨髓穿刺部位骨髓增生均减低，3 系造血细胞减少：指红细胞系（产生网织红细胞、红细胞）、粒细胞系（产生白细胞、中性粒细胞、单核细胞）以及巨核细胞系（产生血小板）造血细胞减少；骨髓增生程度小于正常的 25 ％；如果骨髓增生程度小于正常的 50 ％，则骨髓造血细胞应小于 30 ％。（2） 慢性再生障碍性贫血的骨髓象表现为红细胞系、粒细胞系以及巨核细胞系 3 系、2 系或 1 系减少，至少一处骨髓穿刺部位增生减低。再生障碍性贫血有哪些相关和类似的疾病？如白血病、阵发性睡眠型血红蛋白尿（ PNH ）、骨髓增生异常综合征（ MDS ）、Fanconi 贫血等，相关鉴别诊断主要依赖于骨髓穿刺检查了解骨髓增生情况、造血细胞比例以及有无异常骨髓造血、必要时需行遗传基因检查。
再生障碍性贫血如何治疗？再生障碍性贫血的治疗主要分为支持治疗和针对性目标治疗。支持治疗：可以说是「治标」，主要包括预防和治疗贫血、白细胞减少或血小板减少引起的相关并发症，如贫血、出血、感染等。治疗方法有：输血：如可输注红细胞、血小板或粒细胞分别纠正贫血、血小板减少和粒细胞减少；使用免疫调节剂：可以提高免疫力，增强机体抵抗力；日常的正确护理，减少感染和出血的机会。针对性目标治疗：可以说是「治本」，通过补充和替代受损的造血干细胞，改善骨髓造血功能。主要治疗方法有骨髓移植、联合免疫抑制治疗、雄激素联合环孢素干预治疗等。造血干细胞移植是什么？造血干细胞移植也称骨髓移植，是通过静脉输注造血干细胞，这些细胞是产生人体血细胞的「种子」，借此来重建患者正常造血与免疫系统。造血干细胞可来源于骨髓，亦可被造血因子动员至外周血中，还可以来源于脐带血，这些造血干细胞均可用于重建造血与免疫系统。一般常规治疗方法（药物、手术等）疗效差的患者需要进行造血干细胞移植。造血干细胞移植有哪些类型？自体造血干细胞移植：干细胞来自于患者自身的骨髓或外周血。（正常情况下，人体外周血中是没有造血干细胞的，要采用特殊方法让骨髓中的干细胞释放到外周血中，然后再通过细胞技术采集释放到外周血中的造血干细胞。）同基因造血干细胞移植：同卵双胞胎兄弟姐妹之间的移植；异基因造血干细胞移植：父母、同胞兄弟姐妹或无亲缘关系间的骨髓移植。再生障碍性贫血患者进行骨髓移植，最重要的条件是什么？再生障碍性贫血患者行骨髓移植最重要的条件是配型成功，指的是，接受骨髓移植的患者和造血干细胞供给者之间的 HLA 相合，很轻的排斥反应或没有反应。HLA 和 HLA 相合是什么 ？HLA 是人类白细胞抗原，它是位于染色体上的一种糖蛋白，这种糖蛋白受遗传控制，且存在独特性的个体表达，故是每个人独一无二「身份」的符号。HLA 相合就是来自于供者的这种代表个人「身份」的糖蛋白与受者染色体上的糖蛋白相似或相同，故能够被供者接受，不产生排斥。再生障碍性贫血用造血干细胞移植治疗疗效如何？目前造血干细胞移植是彻底治愈再生障碍性贫血最有效的方法，配型成功是移植成功的最重要条件。对于配型成功的同胞供者造血干细胞移植（同卵兄弟姐妹、同胞兄弟姐妹、父母之间），国内外较大的血液病治疗中心的 5 年存活率均在 90％ 以上；对于配型成功无关供者造血干细胞移植（无亲缘关系间）的疗效较差，长期生存率约为 30％ 左右，目前仅作为免疫抑制治疗失败且无成功配型的同胞供者的选择。再生障碍性贫血的免疫抑制治疗是什么？是指应用抗各种类型的化学制剂和生物学制剂，针对特异对象的抗体，从而达到抑制机体异常免疫反应的一种治疗方法。即通过药物来抑制体内异常的免疫反应，使正常的免疫反应能够充分发挥作用。再生障碍性贫血的免疫抑制疗法治疗有哪些？ATG + CsA 联合免疫抑制治疗，是治疗重型再生障碍性贫血的标准方案，即抗淋巴细胞球蛋白（ ALG ）/ 抗胸腺细胞球蛋白（ ATG ）联合环孢菌素 A（ CsA ）的治疗方案。对于非重型再生障碍性贫血国内主要采用雄激素和（或）环孢素的干预治疗。再生障碍性贫血用 ATG+CsA 疗法治疗疗效如何？对于缺乏 HLA 相合同胞供者或年龄偏大、移植风险高的患者，或难以承受庞大的治疗费用者，使得部分患者不能接受造血干细胞移植治疗，在我国大部分重型再生障碍性贫血患者接受免疫抑制治疗，其治疗重型再生障碍性贫血的 1 年存活率约为 80％ 左右，2 年存活率约为 70％ 左右，3 年存活率约为 60％ 左右。再生障碍性贫血的治疗过程需要持续多久？再生障碍性贫血治疗时间的长短主要取决于治疗反应，对于不能达到临床治愈标准的患者，需长期用药维持直至达到临床治愈标准；对于接受造血干细胞移植后的患者，更需根据病情变化在一定时间内长期服用抗排斥药物。再生障碍性贫血诊断后必须住院治疗么？诊断为再生障碍性贫血后是否需住院治疗主要取决于病情的轻重对于初诊的再生障碍性贫血患者，治疗过程中出现严重的感染、出血、贫血，联合免疫抑制治疗或造血干细胞移植前后均应住院治疗。对于处于病情稳定期、无严重并发症的患者，一般会尽量减少住院天数，以防院内感染。再生障碍性贫血的患者应如何选择输血治疗？对于重症贫血、严重感染、存在高危出血风险或已出现出血的患者必须接受输血治疗；对于慢性再生障碍性贫血患者，由于长期处于贫血和血小板减少状态，机体对于贫血所导致的缺氧以及血小板减少所导致的血液低凝固状态的不良反应大大降低，如果血红蛋白＞60 g/L，无重症感染，血小板计数＞30×10^9/L，无出血表现，可不选择输血，但应注意加强护理和监测；对于要选择造血干细胞移植的患者，应尽可能减少输血次数，如必须输血，应选择辐照输血（经过特殊处理，减少对干细胞移植的影响）。再生障碍性贫血可以彻底治愈么？再生障碍性贫血是一种经规范化治疗后有可能彻底治愈的疾病，但目前对于其发病机制、治疗方法的选择尚需进一步研究。非重症型的患者的预后相对较好，但也存在一些不利因素，例如：治疗时间长，不同病人对同一治疗方案反应差异大、治疗过程中并发症多，且存在复发可能等。近年来随着骨髓移植技术的发展，改善了部分重型再障患者的预后。除此之外，小部分非重型再生障碍性贫血患者可以自行缓解。再生障碍性贫血治愈的标准是什么？贫血、出血症状消失；血红蛋白男性达到 120 g/L 以上，女性达到 100 g/L 以上；白细胞计数达到 4× 109/L 以上；血小板计数达到 80× 109/L 以上；随访 1 年以上无复发。再生障碍性贫血会发生骨髓抑制是什么？药物、辐射等，导致骨髓正常的造血功能发生异常的情况，就叫骨髓抑制。骨髓抑制常见于化疗、放疗后，尤其是在化疗中，应用的化疗药物通过干扰肿瘤细胞的增殖，来达到消灭肿瘤的效果，同时，化疗药物也会影响身体的正常组织，尤其是增殖比较活跃的组织，如骨髓、毛囊等。骨髓抑制会导致血液中细胞生成出现障碍，从而出现血细胞减少，出现相应的症状，如红细胞减少导致贫血、白细胞减少导致感染、血小板减少导致出血等。严重时，患者可能因为感染、出血而死亡。所以，进行化疗的患者，医生需要定期检查血常规，根据血常规中血细胞的数量来判断是否发生了骨髓抑制，如果有骨髓抑制的倾向，则需要调整化疗方案。
再生障碍性贫血患者在院外维持治疗过程中应注意些什么问题？院外维持治疗的患者首先要按时服药，目前对于非重型再障的患者最主要的治疗药物是环孢素和（或）雄激素，并按医生要求定期检测环孢素浓度、血常规、肝肾功能；加强护理，注意环境卫生，减少感染机会；在治疗过程中会出现的龋齿、痤疮，要及时处理，并预防感染；当出现发热、皮肤出血点、瘀斑时及时前往医院就诊。
再生障碍性贫血如何预防？由于再生障碍性贫血有遗传因素和环境因素的共同作用，所以没有百分之百预防再生障碍性贫血的方法。在生活中注意健康饮食，规律运动。避免接触有毒有害的化学物质、电离辐射等，有助于预防再生障碍性贫血。
自身免疫性溶血性贫血
自身免疫性溶血性贫血是什么病？自身免疫性溶血性贫血(autoimmune hemolytic anemia，AIHA)是一类免疫介导的获得性溶血性贫血的总称，共同的病理生理基础是患者产生针对自身红细胞的病理性抗体并造成其免疫破坏。B 淋巴细胞功能异常亢进，产生抗自身红细胞抗体，使红细胞破坏增加而引起贫血。临床上根据发病原因把自身免疫性溶血性贫血分为原发性和继发性两类。据其产生的自身抗体的反应温度可划分为温抗体型、冷抗体型和混合型，其中温抗体型 AIHA (wAIHA)占自身免疫性溶血性贫血发病总数的 75％。原发性或特发性 wAIHA 是一种没有可以确认潜在的病理过程的自身免疫性疾病，然而继发型 wAIHA 可能由于多种潜在因素导致。大约半数 wAIHA 属于继发型。冷反应型 AIHA 包括冷凝集综合征( CAD )和阵发性冷性血红蛋白尿( PCH )。冷凝集综合征占据 AIHA 其中余下大部分。混合型 AIHA 则同时具有温抗体型和冷抗体型的特性。自身免疫性溶血性贫血常见吗？国外报道本病约占溶血性疾病患者总数的 1/3。国外资料显示 AIHA 的年发病率为（0.8～3.0）/10 万。中国 AIHA 的发病率仅次于阵发性睡眠性血红蛋白尿症，占获得性溶血性贫血疾患的第二位。近几年，AIHA 的发病率逐年升高，上升到目前的每年(10～20)／10 万。自身免疫性溶血性贫血的发病有年龄及性别特点吗？女性患者多于男性，以青壮年为多。
自身免疫性溶血性贫血有哪些表现？温抗体型 AIHA：病情程度变化大，溶血程度差异较大。多数起病缓慢，临床表现有头晕、虚弱、乏力、体力活动后气促等贫血症状及不明原因发热等。心脏储备功能不全的老年患者可有心绞痛。皮肤苍白，半数有轻中度脾大，1/3 有黄疸及肝大。急性起病者，病毒感染常致病情加重，可有寒战、高热、腰背痛、呕吐、腹泻，严重者可出现休克、肾衰竭和神经系统表现。原发性温抗体型多见于女性，继发性常伴有原发疾病的临床表现。少数患者可伴有免疫性血小板减少性紫癜，称为 Evans 综合征。Evans 综合征可见于各个年龄组，分为原发性和继发性，女性居多。冷抗体型 AIHA：冷凝集素综合征：毛细血管遇冷后发生红细胞凝集，导致循环障碍和慢性溶血，表现为手足发绀，常伴肢体麻木、疼痛，遇暖后逐渐恢复正常，即雷诺现象（Raynaud'sphenomenon）。阵发性寒冷性血红蛋白尿：寒冷刺激可出现血红蛋白尿，伴寒战、高热、腰背痛，发作后虚弱、苍白、黄疸，轻度肝脾肿大，恢复后可完全无症状。自身免疫性溶血性贫血会引起哪些其它疾病？个别合并免疫性血小板减少而伴有出血症状，即 Evans 综合征。由梅毒或病毒感染所致者有寒颤，高热，贫血，黄疸，血红蛋白尿等急性溶血表现。自身免疫性溶血性贫血需要与哪些情况鉴别？遗传性球形红细胞增多症：有家族史；外周血小球形红细胞 > 10%;红细胞渗透脆性试验阳性；自溶试验：溶血 > 5%。阵发性睡眠性血红蛋白尿症：酸溶血试验，蛇毒因子溶血试验阳性，尿含铁血黄素试验阳性。葡萄糖 -6- 磷酸脱氢酶缺乏症：高铁血红蛋白还原试验阳性；荧光斑点试验，硝基四氮唑篮纸片法：G6PD 活性减低。此外还应与先天性溶血性疾病、非免疫因素所致的溶血性贫血鉴别。
自身免疫性溶血性贫血是由哪些原因引起的？原发 AIHA：无明确病因。国内报道占 39.7%～58.7%。继发 AIHA：常继发于下列原因。自身免疫性疾病：自身免疫性肝病、自身免疫性甲状腺炎、免疫相关性纯红细胞再生障碍、系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、硬皮症及溃疡性结肠炎等。感染或炎症：病毒感染，支原体感染，结核，亚急性细菌性心内膜炎，梅毒等。肿瘤性疾病：白血病，淋巴瘤，浆细胞病，组织细胞增生症等。某些药物诱发：使用甲基多巴类药物和青霉素(大剂量)引起，有时二代或三代头孢菌素类药物如头孢替坦、头孢曲松钠也可引起。
自身免疫性溶血性贫血怎么确定？一般医生根据典型病史、临床表现、查体、实验室及影像学检查，诊断无困难。诊断标准：血红蛋白水平达贫血标准。检测到红细胞自身抗体。至少符合以下一条：网织红细胞百分比 > 4% 或绝对值 > 120×109/L；结合珠蛋白 < 100 mg/L；总胆红素 ≥ 17.1 μmol/L（以非结合胆红素升高为主）。自身免疫性溶血性贫血的患者需要做哪些检查？血象：血红蛋白减少，呈正细胞正色素性贫血，也可为大细胞性；网织红细胞增高，小球形红细胞增多，可见幼红细胞。白细胞，血小板正常；若血小板降低，则提示 Evans 综合征。骨髓象：增生活跃，以幼红细胞增生明显，粒系，巨核细胞系正常。血尿生化：血清间接疸红素增高，血清结合珠蛋白减少或消失，血浆游离血红蛋白增高，尿含铁血黄素阴性。抗人球蛋白试验：直接抗人球蛋白试验阳性（DAT），间接抗人球蛋白试验（IAT）。DAT 是诊断温抗体型自身免疫溶血性贫血的经典实验室检查，90% 以上的患者阳性。若患者存在中度脾大，则需时行 CT 检查，排除占位或其他病变可能。
自身免疫性溶血性贫血要去看哪个科？血液科。自身免疫性溶血性贫血需要住院吗？建议住院治疗查找病因。存在感染者及时住院抗感染治疗，继发于恶性肿瘤者应治疗肿瘤。疑似药物诱发者停用可疑药物。自身免疫性溶血性贫血如何治疗？病因治疗：积极治疗原发病。感染者积极控制感染；恶性肿瘤者行实体瘤切除、恶性 B 细胞增殖性疾病行化疗。疑似药物诱发者停用可疑药物。糖皮质激素：治疗本病的首要和主要药物。常用泼尼松。约 80% 以上患者糖皮质激素治疗有效。足量治疗 3 周病情无改善者考虑是否有误或激素抵抗。激素抵抗见于约 10% 的患者。激素治疗无效或维持剂量每日超过 15 mg 者应考虑更换其他疗法。停药后复发者并不少见。脾切除：二线治疗。适应证为：糖皮质激素无效；激素维持量每日超过 10 mg；不耐受激素或激素有禁忌证。脾切除总有效率为 60%～75%。术后复发病例再用糖皮质激素治疗，部分仍有效。免疫抑制剂：用于糖皮质激素和脾切除无效的难治性患者。如环磷酰胺、硫唑嘌呤、环孢素及霉酚酸酯等。治疗期间注意观察副作用，尤其是肝肾功及骨髓抑制等。利妥昔单抗：有效率目前尚不统一。输血：仅限于再障危象或极度贫血危及生命者。其他治疗：大剂量丙种免疫球蛋白治疗及血浆置换。
自身免疫性溶血性贫血患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊注意，正常饮食即可。但应避免摄入引起过敏的食物，因过敏反应可加重患者病情。自身免疫性溶血性贫血患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累，适当运动和锻炼。避免感染等应激状态。应用免疫抑制剂治疗的患者，应注意复查肝肾功及血象。
自身免疫性溶血性贫血可以预防吗？原发 AIHA 无明确病因，尚无有效预防措施。继发 AIHA 通过预防感染及处理原发病，可有效预防 AIHA 的发生及控制其症状。
重症先天性中性粒细胞减少症
重症先天性中性粒细胞减少症是什么病？重症先天性中性粒细胞减少症（severe congenital neutropenia，SCN）是一种先天性骨髓衰竭性疾病，该疾病于 1956 年在瑞典由 Kostmann 首次描述，故又称为 Kostmann 综合征。该病患儿的外周血中，中性粒细胞绝对值明显减少（6 个月内 3 次不同时间测定均 < 0.5×109/L），患儿出生后很快出现严重、反复的感染。该病病因和基因突变有关，一些基因突变会导致中性粒细胞分化成熟障碍，髓系祖细胞停滞在早幼粒细胞 / 中幼粒细胞阶段。因此，粒细胞集落刺激因子（G-CSF）可用于 SCN 的治疗，可以提高大多数患者中性粒细胞的数目。如果不及时治疗，会危及患者的生命。重症先天性中性粒细胞减少症是罕见病吗？是。2012 年瑞典科学家报道先天性中性粒细胞减少症在人群中的发病率约 3/1000 000～8.5/1000 000。在我国尚无该病的流行病学数据，只有个别病例被报道过。该疾病在 2018 年被列入国家卫生健康委员会等五部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
重症先天性中性粒细胞减少症患儿出生后多久会发病？患儿均在出生后不久即发病，发病年龄为 0.5 月～6 月，平均发病年龄为出生后 4 个月。重症先天性中性粒细胞减少症有哪些表现？中性粒细胞减少主要会导致患儿容易被感染，表现为出生后不久即出现反复的口腔溃疡、咳嗽、发烧、腹泻等。呼吸道感染：包含急性上呼吸道感染、急性支气管炎、支气管肺炎等；皮肤黏膜软组织感染：多为皮肤脓肿；口腔疾病：如口腔溃疡，伴有出血糜烂、疼痛性牙龈炎、牙周感染、牙齿脱落等。患者每月至少会被感染一次。大多数临床医生易将该病误诊为普通的感染性疾病，未能积极寻找反复感染的原因，造成了诊断时间的延误。重症先天性中性粒细胞减少症患者可能有哪些并发症？重症先天性中性粒细胞减少症具有向骨髓增生异常综合征（MDS）或急性髓细胞白血病（AML）转化的风险，因此被认为是一种癌前状态。患者还有可能发生其他多种并发症，比如与感染相关的并发症、与血液学异常相关的并发症。重症先天性中性粒细胞减少症患者会死亡吗？如未及时、正规治疗，患儿会死亡。早期死亡的主要原因有三种：脓毒症和致死性感染、骨髓增生异常综合征和白血病、造血功能衰竭。
重症先天性中性粒细胞减少症的病因是什么？目前发现的与 SCN 相关的基因突变已超过 100 种。遗传方式主要有三种，分别为常染色体隐性遗传、常染色体显性遗传、X 连锁隐性遗传。不同的致病基因则其遗传方式可能不同，另外尚有部分病例不符合这三种遗传方式。ELANE 是 SCN 最常见的致病基因，在患者中，因 ELANE 突变致病的几率约为 50％～60％。ELANE 突变可引起细胞的应激反应，致使髓系发育停滞在早幼粒细胞或中幼粒细胞阶段，发育中的髓系细胞凋亡加速。什么是常染色体显性遗传病？如果双亲之一是患者，子女中半数可能发病。若双亲都是患者，其子女有 3/4 的可能发病。此病与性别无关，男女发病的机会均等。在一个患者的家族中，可以连续几代出现此病患者。无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再患此病。什么是常染色体隐性遗传病？常染色体隐性遗传病具有横向遗传模式，即在亲兄弟姐妹之间可发现多个患者，但在父母或前辈中却不会发现患者。男性和女性患者数量相当，没有明显差异。如果一对夫妇已生育过一个患有常染色体隐性遗传病的孩子，他们再次怀孕生育患有同一种疾病的孩子的几率为 25%，生育携带致病基因但不患病的孩子的几率为 50%。什么是 X 连锁隐性遗传？这种遗传病与性染色体相关。由于女性有两条 X 染色体，当只有一条 X 染色体携带致病基因时，由隐性基因控制的遗传病不会发生，该女性可以为表现正常的致病基因携带者。只有当两条 X 染色体上基因都有隐性致病基因时，才会发病。而男性只有一条 X 染色体，所以只要 X 染色体上有隐性致病基因，就会发病。
重症先天性中性粒细胞减少症的诊断标准是什么？重复测定外周血细胞 3 次及以上，均显示中性粒细胞计数 < 0.5×109/L，甚至 < 0.2×109/L；具有重症先天性中性粒细胞减少症的临床表现，如反复出现的发热、感染、慢性牙龈炎、感染处可见脓性分泌物等；骨髓涂片显示粒细胞成熟障碍，多停滞在早幼粒细胞阶段，其他系细胞无异常；骨髓细胞染色体核型分析正常；排除感染、免疫、化疗等干扰因素所致的中性粒细胞减少。基因检测可进一步明确重症先天性中性粒细胞减少症的诊断。
重症先天性中性粒细胞减少症患者可以去哪个科室就诊？儿科、血液科。重症先天性中性粒细胞减少症怎么治疗？立即住院：严重的中性粒细胞减少症患者需要立即住院，完善血常规、生化、病原体检测、影像学检查，必要时使用抗生素预防细菌感染。粒细胞集落刺激因子（G-CSF）：是重症先天性中性粒细胞减少症的主要治疗方法。在患者中性粒细胞计数 < 0.5×109/L 或明显感染伴中性粒细胞计数 < 1.0×109/L 时，即可开始使用 G-CSF 治疗。目标是使中性粒细胞计数维持在 1.0×109/L 以上。有效的 G-CSF 治疗，可以减少患者感染和住院的频次，提高患者的生存质量。对 G-CSF 治疗无反应的患者尽早行造血干细胞移植。造血干细胞移植（HCT）：是唯一能根治重症先天性中性粒细胞减少症的方法。识别高危患者并在发生严重感染或恶性转化之前进行移植是成功的关键。重症先天性中性粒细胞减少症患者发生恶性转化（骨髓增生异常综合征和白血病）后，也应进行 HCT，但移植效果较差。重症先天性中性粒细胞减少症要长期使用粒细胞集落刺激因子吗？需要。应在医师指导下，使用合适剂量的粒细胞集落刺激因子（即 G-CSF），纠正中性粒细胞减少和改善临床症状，坚持使用，定期随访。
重症先天性中性粒细胞减少症患者在生活和饮食上需要注意什么？需保持碳水化合物、蛋白质、维生素等营养物质的均衡摄入。注意口腔、皮肤、肛周等部位的卫生护理，减少外出或外出时带口罩，避免到人群聚集的地方，避免与感染人群接触，适当锻炼身体。保持房间空气清洁，温度适宜，注意保暖。由于患者从小反复感染，体弱多病，心理发育容易出现异常，必要时可进行心理咨询。
重症先天性中性粒细胞减少症可以预防吗？重症先天性中性粒细胞减少症与遗传有关，若备孕夫妻有明确的家族史或携带致病基因，建议通过遗传咨询、产前诊断等方法预防患病的子代出生。怀孕期间定期产检，及早发现胎儿异常，及早处理。
中性粒细胞减少症
中性粒细胞是什么？中性粒细胞减少症是什么病？中性粒细胞源自骨髓，是白细胞的一种，属于重要的免疫细胞，有抗感染的功能[1]。当成人的中性粒细胞绝对值低于 2.0 × 109/L，十岁及以上儿童低于 1.8 × 109/L 或十岁以下儿童低于 1.5 × 109/L 时，即发生了中性粒细胞减少症。如果低于 0.5 × 109/L，则是重度粒细胞减少症，也称为粒细胞缺乏症[1]。本病的病因复杂，通常是由药物（尤其是化疗药物）、感染、辐射、骨髓病变、自身免疫异常、遗传等因素引起[1]。患者的症状与中性粒细胞减少程度有关，轻者通常无特殊症状；中度患者平时多有疲惫、乏力、头晕、食欲减退等表现，相对普通人更易感染病菌；重度患者，由于免疫功能极差，常发生感染，但感染部位不一定有脓液，可能会出现高热（39.1～40 ℃）甚至感染性休克（面色苍白、血压下降、意识障碍等），危及生命[1]。本病通常采用药物治疗，患者平时需要做好预防感染的措施，尽早治疗，控制住病情则预后较好。中性粒细胞减少症常见吗？常见。本病是大多数化疗最常见的并发症之一，研究显示约 25%～40% 接受常规化疗的患者都会患本病，也就是说每 20 个化疗患者中就可能有 5～8 人患本病[2]。婴幼儿抵抗力弱，感染后有可能患本病，据医院统计，有 55.7% 的感染患儿发生了不同程度的中性粒细胞减少症，即 100 个感染病菌的婴儿中就有 56 个左右患本病[3]。
中性粒细胞减少症有哪些常见症状？患者症状与中性粒细胞减少程度有关[1]：轻度患者：中性粒细胞绝对值 ≥ 1.0 × 109/L，免疫功能影响不大，一般无特殊症状。中度患者：中性粒细胞绝对值介于（0.5～1.0）× 109/L，多有疲倦、无力、头昏、缺乏食欲等症状。重度患者：中性粒细胞绝对值 ＜ 0.5 × 109/L，除中度患者症状外，常有各种感染，如呼吸、消化系统感染。可表现为咳嗽、发热、呕吐、气促、腹泻等症状，严重时出现高热（39.1～40 ℃），甚至休克。中性粒细胞减少症有哪些并发症？中性粒细胞是一种免疫细胞，当其减少时，免疫功能就会受到影响，导致机体免疫力下降，难以抵挡病毒、细菌等感染，常见感染如下[1]：呼吸道感染：通常有咳嗽、发热、流涕症状，严重时出现呼吸困难；尿路感染：多表现为尿频（白天排尿超过六次，夜间超过两次）、尿急、排尿困难、尿痛等症状，甚至出现血尿；消化道感染：一般有腹胀、腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状。严重感染：重度患者免疫力低下，可能会突发败血症、菌血症导致全身炎症反应，严重时患者多有头痛、气促、高热（39.1～40 ℃）、寒战，甚至休克的表现。
中性粒细胞减少症病因是什么？本病的病因复杂，与以下因素有关[1]：药物：某些药物可导致白细胞减少，包括抗生素（青霉素、氯霉素等）、消炎镇痛药（吲哚美辛、布洛芬等）、抗结核药（利福平、异烟肼等）、降压药（卡托普利、甲基多巴等）等等，尤其是化疗药物（氟尿嘧啶、依托泊苷等）。长期用药可导致中性粒细胞数量减少过多，从而发生本病。感染：感染时，中性粒细胞作为一种免疫细胞，会进入炎症部位将病菌吞噬清除，因此会消耗中性粒细胞，导致其数量减少，从而引发本病。辐射：长期辐射会造成骨髓损伤并损害机体免疫功能，导致粒细胞生成减少。骨髓病变：骨髓是粒细胞诞生的场所，当骨髓发生病变（如白血病、骨髓瘤等），可影响粒细胞的产生，当粒细胞数量不足时，就会发生本病。自身免疫异常：机体免疫异常，发生自身免疫反应，自身抗体攻击中性粒细胞，继而可引起本病。遗传：研究显示先天性中性粒细胞减少症与遗传有关。分布异常：粒细胞在体内循环，如果出现脾功能亢进或脾大等情况，粒细胞分布异常，滞留于脾脏内而被破坏，当其数量下降至异常就会发生本病。中性粒细胞减少症常见于哪些人？使用会导致白细胞减少的药物的人群（尤其是化疗患者）；发生感染的人群（尤其是婴幼儿）；自身免疫疾病患者；放疗患者；发生骨髓病变的人群；有中性粒细胞减少症家族史人群；脾功能亢进、脾大的人群。中性粒细胞减少症会遗传吗？可能会。根据报道，部分先天性中性粒细胞减少症甚至可呈常染色显性遗传体（遗传率高，子女皆有一半的遗传可能），不过中性粒细胞减少症通常是获得性的（多由药物、感染等后天因素引起），先天性的罕见[4]。
中性粒细胞减少症如何确定？需要哪些检查？根据血常规检查结果即可确诊，但要找出病因还要告知医生用药史和病史，并进行其他检查[1]：血常规检查：可了解白细胞、中性粒细胞计数以及红细胞计数等，成年人中性粒细胞计数低于 2.0 × 109/L，儿童低于 1.5 × 109/L 时，即可确诊，低于 0.5 × 109/L，则是重度患者[1]。此外，还可检查有无贫血。血清免疫学检查：检查有无自身免疫异常的情况，评估是否为自身免疫性疾病导致的本病。体格检查：检查身体的皮肤、口腔、各部位淋巴结有无炎症表现（如淋巴结肿大、压痛等），还需要检查呼吸状况、腹部有无压痛以帮助判断脏器有无疑似感染症状，若怀疑感染需进一步检查。病原学检查：疑似感染时，可通过病原学检查找出感染的病因，有助于制定治疗方案。骨髓检查：包括骨髓穿刺涂片和骨髓活检检查，可诊断是否为骨髓病变引起的粒细胞减少。影像学检查：怀疑感染或肿瘤时需要进行影像学检查，比如胸部 X 线、腹部超声、CT 检查等等，可判断感染严重程度、了解肿瘤形态和位置。
中性粒细胞减少症去医院挂什么科？血液科、儿科、急诊科。通常去血液科就诊，14 周岁以下儿童也可以去儿科就诊。如果突发高热（39.1～40 ℃）、寒战、气促、意识障碍、休克等症状应立即去急诊科就医。中性粒细胞减少症怎么治疗？本病需要以下治疗：抗感染治疗：适用于中重度患者，患者的感染风险增加，若发生感染应尽早明确致病菌。通常先使用广谱抗生素治疗[1]，如青霉素、四环素、头孢噻肟等，服用后可能会出现恶心、呕吐、食欲减退、皮疹等反应，过敏者禁用。促粒细胞生成治疗：有促进粒细胞增殖、释放的功效，常用药物包括人粒细胞集落刺激因子和重组人粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子[1]，使用后可能出现发热、关节酸痛、皮炎等不良反应，过敏者、严重心肝肾功能不全者禁用。免疫治疗：能抑制机体的免疫反应，适用于自身免疫导致本病的患者[1]。通常采用泼尼松、地塞米松等糖皮质激素，环孢素、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等免疫抑制剂治疗。使用后可能有恶心、呕吐、体重增加、月经紊乱、骨质疏松、肌无力、出血倾向等副作用，严重胃溃疡、心血管疾病、肝肾功能不全者以及妊娠期、哺乳期妇女禁用。病因治疗：如果是药物引发本病，应立即停药；如果是疾病引起的继发性粒细胞减少，应积极治疗原发病。
中性粒细胞减少症患者在饮食上需要注意什么？补充富含维生素 B 的食物，如牛奶、豆类、鱼类、谷物、各种水果和蔬菜，可促进粒细胞生成、增强免疫力[1]；并发消化道感染，有腹泻、恶心、呕吐等症状的患者应选择清淡的食物，避免油腻辛辣的食物，防止刺激肠胃道，加重病情；注意食物卫生，饭前洗手，以免吃不洁食物引发感染。中性粒细胞减少症患者在生活上需要注意什么？早睡早起，规律作息，适当锻炼（如慢跑、散步等）；避免去人多拥挤的地方，必要时可做好防护措施（如戴口罩、手套等）；注意个人卫生，遵循医嘱用药；戒烟戒酒。中性粒细胞减少症需要复查吗？需要。具体复查时间应遵循医嘱，一般进行抽血检查，具体复查项目根据患者病情安排。
中性粒细胞减少症可以预防吗？怎么预防？可以。主要预防措施如下：不吸烟，不喝酒，不熬夜；平时注意锻炼，合理膳食，增强机体免疫力；如果发生感染，及时就医，避免病情加重；用药患者需要注意药物副作用，如药物有骨髓抑制作用，应定期检查；有中性粒细胞减少症或自身免疫疾病家族史的人群，应定期检查。
阵发性睡眠性血红蛋白尿
阵发性睡眠性血红蛋白尿是什么病？阵发性睡眠性血红蛋白尿的患者主要表现为长期的皮肤颜色苍白、反复的酱油色尿或浓茶水色尿（这些是血红蛋白尿的症状），它是一种出生后获得的由于造血干细胞基因突变而引起的血液系统疾病。之所以在血红蛋白尿的前面加上「睡眠性」，是由于在发现之初的一些病例中，患者都是在夜间发生血红蛋白尿。随着研究的深入，人们发现血红蛋白尿其实主要发生在睡眠之后，故称为阵发性睡眠性血红蛋白尿。骨髓移植是在现有条件下唯一可能彻底治愈本病的方法，但骨髓移植目前并不能广泛开展，故到目前为止，本病仍属于治疗难度极大的疾病。阵发性睡眠性血红蛋白尿患病的人多么？本病是一种少见病，各地区发病率有一定的差距，欧美国家的报告显示本病发病率约为 1/10 万，我国目前唯一的大宗数据是上世纪 90 年代对黑龙江牡丹江地区的调查，显示发病率约为 0.27/10 万。
阵发性睡眠性血红蛋白尿有哪些表现？贫血：大部分患者都会有贫血，而且贫血进展较缓慢，不易察觉；同时大部分患者在贫血的过程中也会出现白细胞及血小板的减少，从而表现为全血细胞的减少。酱油色尿或浓茶色尿（血红蛋白尿）：如前所述，本病患者血管内的血液遭到破坏，破坏的血细胞主要通过尿液排出体外，而血液是红色的，在排出体外的过程中由于环境的变化使红色的血液颜色加深，表现为酱油色或浓茶色。当然如果血细胞破坏的较少，患者尿液颜色可无明显改变，而小便常规检查会发现尿液中有血液存在。血栓形成：血栓是堵塞血管的血块，血栓形成较为少见，发生率约为 10% 左右，常见的易发生血栓部位依次是肢体表面的血管、肢体深部的血管、内脏静脉（脑静脉、肝脾等）。血栓形成是本病死亡的主要原因之一。出血、皮肤颜色发黄、肝脾肿大、进食哽噎感、不定时的腹痛、腹胀、男性阴茎勃起障碍等。上述临床表现引起的合并症，如感染、心脏病、胆管结石、肾衰竭、肿瘤等。阵发性睡眠性血红蛋白尿严重么？本病治疗难度虽然大，但它是一种良性的慢性病，疾病本身极少致命，死亡原因主要是严重的贫血和感染（发生严重贫血和感染的概率几乎是 100%，但是造成死亡的概率及比例目前尚无大样本可信的数据）。虽然大部分患者都有不同程度的贫血，但由于贫血进展缓慢，患者对贫血产生耐受，许多人仍可从事日常适当的活动。有部分患者会自行缓解。阵发性睡眠性血红蛋白尿会癌变或恶变么？本病本身不会癌变，但患有本病的患者患有肿瘤的风险较正常健康的人明显升高。另外，阵发性睡眠性血红蛋白尿的患者中有 30% 与再生障碍性贫血相互转化。
阵发性睡眠性血红蛋白尿的发病原因是什么？本病发病原因是由于血管内的血液细胞由于某些原因遭到了破坏，而被破坏的血细胞都通过尿液排出体外，而发生血红蛋白尿。由于造血干细胞表面上一种叫做 pig-α 的基因发生了突变，由于这种基因发生了突变，从而导致造血细胞表面缺乏一种叫做 GPⅠ 的蛋白，缺乏 GPⅠ 的蛋白的血细胞在从骨髓到外周血管的整个过程中随时都易遭到破坏。但为什么有的人 pig-α 基因发生了突变，原因目前尚不清楚。阵发性睡眠性血红蛋白尿会遗传么？本病的发病原因虽然是基因突变，但这种突变是后天获得的，目前尚未发现遗传证据。同理，阵发性睡眠性血红蛋白尿的女性患者治愈后可以怀孕，该病不会遗传给下一代。阵发性睡眠性血红蛋白尿容易发生在什么年龄段的人？阵发性睡眠性血红蛋白尿在各年龄段均有发病，但以青壮年居多，20～40 岁的患者约占 77%；从目前国内的发病情况统计，男性患者多于女性。阵发性睡眠性血红蛋白尿和睡眠有关么？由于本病的临床表现之一是溶血后引起的血红蛋白尿，而睡眠后血红蛋白尿在一部分患者表现更明显，故得此名。当然这种表现在阵发性睡眠性血红蛋白尿患者中不具有普遍意义，而且睡眠不会使本病加重。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者睡眠后血红蛋白尿加剧的原因，可能是睡眠时肠道吸收的细菌脂多糖较多，而这种脂多糖更容易激活引起血细胞破坏的物质。
阵发性睡眠性血红蛋白尿诊断需做哪些检查？血常规：血红蛋白值减低非常常见，此外部分患者会有白细胞以及血小板的减少。骨髓穿刺：骨髓穿刺显示骨髓的增生是活跃的，但是这种增生是异常的增生，产生正常的血液细胞的能力是低下的。尿常规：尿液检查会发现血液成分以及含铁血黄素。红细胞或中性粒细胞 CD55、CD59 含量检测：此项检测需运用现代高科技检验设备，只在一些大的医学中心或检验所进行。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者外周血中的 CD55、CD59 含量明显减少。酸溶血试验、糖水试验、蛇毒因子溶血实验。阵发性睡眠性血红蛋白尿怎么确诊？临床表现：存在贫血、血红蛋白尿、血栓等临床表现。应注意诊断阵发性睡眠性血红蛋白尿并不需要上述表现全都具备，但贫血或血红蛋白尿是必须存在的症状。化验检查：对本病具有确诊意义的检查是 CD55、CD59 含量检测和酸溶血试验、糖水试验、蛇毒因子溶血实验。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者外周血中的 CD55、CD59 含量明显减少，减少量常大于 10%。阵发性睡眠性血红蛋白尿诊断时的 CD55、CD59 是什么？阵发性睡眠性血红蛋白尿的发病，是由于造血细胞表面 GPⅠ 蛋白缺乏引起，而 CD55、CD59 正是 GPⅠ 蛋白的重要组成部分，是 GPⅠ 蛋白发挥防止血细胞遭到异常破坏功能的主要成分，当 pig-α 基因突变引起 GPⅠ 蛋白的缺乏时，主要表现为 CD55、CD59 的减少。通过特殊手段检测 CD55、CD59 含量可以协助诊断本病。阵发性睡眠性血红蛋白尿最容易和哪些疾病混淆？与本病相似度和联系最大的疾病是再生障碍性贫血。阵发性睡眠性血红蛋白尿与再生障碍性贫血临床表现有相似之处，部分患者骨髓检查也有相似之处，阵发性睡眠性血红蛋白尿患者中约有 30% 的患者与再生障碍性贫血可相互转化，也有部分阵发性睡眠性血红蛋白尿患者早期以再生障碍性贫血的临床表现和化验表现发病。目前鉴别两病的常规手段是送检 CD55、CD59 检查，再生障碍性贫血患者不会有 CD55、CD59 的减少。
阵发性睡眠性血红蛋白尿去什么科室就诊？本病为血液系统疾病，应在血液科或急诊科就诊。阵发性睡眠性血红蛋白尿容易治疗么？本病属于少见病，目前的发病机制仍有不明之处，治疗方面尚无某种特效根治性治疗手段，不同患者对同一治疗方案疗效差异极大。骨髓移植是在现有条件下唯一可能彻底治愈本病的方法，但骨髓移植受到骨髓配型、移植并发症等限制，并不能广泛开展，故到目前为止，本病仍属于治疗难度极大的疾病。阵发性睡眠性血红蛋白尿的治疗，患者应如何看待？本病需要治疗，不要特别担忧，但也不要有一下子就能彻底治愈的看法，普通的对症治疗有很好的效果。阵发性睡眠性血红蛋白尿目前有哪些对症治疗手段？常规对症治疗目前是本病的主要治疗手段，主要有以下几方面：激素治疗：可以明显减轻溶血，减少血红蛋白尿。细胞膜稳定剂：如维生素 E，可以减少血细胞的破坏，减少溶血。雄激素、免疫抑制剂：可以改善造血，减少血细胞破坏。血栓的治疗：只有在血栓栓塞诊断明确且无抗凝禁忌证时才给予抗凝治疗，并不主张预防性抗凝治疗。补充造血原料：可以口服叶酸，没有充分缺铁证据不建议口服铁剂治疗，因为铁剂会加剧溶血。阵发性睡眠性血红蛋白尿还可选择哪些治疗方法？除了常规对症治疗外， 阵发性睡眠性血红蛋白尿还可以选择以下治疗方法：重组人源性抗补体蛋白C5单克隆抗体（Eeulizumab）：本药可以明显改善贫血、减少血栓形成。但此种药物目前在国内尚未上市（在欧、美、日等国家已上市），价格昂贵。化疗：化疗对大部分患者都有效，但个体疗效差别较大，且不可长期应用。对于激素耐药或溶血难以控制的患者，可以采用化疗，化疗强度一般低剂量化疗即可。骨髓移植：骨髓移植虽然是可以彻底治愈本病的方法，由于骨髓移植的风险极大、骨髓配型成功概率低等因素限制，骨髓移植并不具有普遍应用价值，因此目前骨髓移植的应用依然很少。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者如何选择输血疗法？阵发性睡眠性血红蛋白患者尽量避免输血，但当发生严重的的贫血或存在高危的出血风险时，则必须选择输血，但应选择辐照后的血液，且输血前可考虑应用激素或加大激素用量。阵发性睡眠性血红蛋白尿的治疗一定要在医院里么？由于本病是一种长期慢性疾病，许多治疗并不要求均在医院内进行，但是当以下情形时需住院治疗：严重的贫血：是指血红蛋白小于 60 g/L 时。血栓栓塞并要接受抗凝治疗时。严重的感染，尤其是存在全血细胞减少时（血红蛋白、白细胞、血小板减少）。存在出血，而血小板计数小于 30×109/L 时。接受化疗时。阵发性睡眠性血红蛋白尿用依库丽单抗治疗时应注意些什么问题？虽然 Eeulizumab（中文译名：依库丽单抗）目前在国内未上市，但由于其较好的治疗效果，国内可能很多患者通过各种途径正在使用此药物，应用此药物最主要的副作用是易感染，尤其是患脑膜炎和泌尿系感染的风险明显升高，因此在应用 Eeulizumab 之前要接种疫苗。阵发性睡眠性血红蛋白尿治疗效果不好的因素有哪些？对常规治疗手段反应差者；病程中出现全血细胞减少者；合并身体任何部位的血管栓塞；反复出血；与本病相关的反复腹痛；发病初期即存在血小板减少者；无血红蛋白者。阵发性睡眠性血红蛋白尿可以彻底治愈么？在当前条件下，骨髓移植是唯一可以彻底治愈本病的手段，另外，本病有少部分患者是可以自愈的。Eeulizumab 由于其可长期应用、副作用相对较少、改善贫血等作用显著的优势，很多患者可以做到长期的高质量的带病生存。阵发性睡眠性血红蛋白尿痊愈的标准是什么？无血红蛋白尿发作，不需要输血，包括网织红细胞在内的全血血常规恢复正常，持续时间 5 年。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者出院后需要复查吗？本病是需要复查的，无论是在治疗的过程中还是停药停止治疗的患者，都需要定期复查，尤其是对于治疗过程中的患者，一般常规需要复查的项目是血常规以及尿常规。本病复查的期限并没有统一规定，要以主诊医生的要求为准。不过有一点是肯定的，那就是本病无论临床症状轻重，都需要定期复查。阵发性睡眠性血红蛋白尿发生贫血时能服用铁剂吗？本病发生的主要原因是血液成分遭到了破坏，医学上称之为发生了「溶血」，而铁剂可以加重溶血，因此不要服用铁剂补充造血原料，尤其是大剂量的铁剂。不过一般情况下没有必要限制含铁丰富的动物肝脏、蛋黄等食物。另外，口服常规剂量 1/5～1/10 的低剂量铁剂是相对安全的。阵发性睡眠性血红蛋白尿发生贫血时能输血吗？除非发生严重的贫血或危及生命的贫血或出血时可以选择输血，且应选择辐照的血液或经洗涤后的血液，一般情况下应尽量避免输血，因为输血可以诱发溶血反应，从而加重血红蛋白尿。
阵发性睡眠性血红蛋白尿患者生活中应注意些什么问题？适当锻炼，增强体质，减少感染风险；尽量避免服用铁剂来补充造血原料；尽量减少输血次数或避免输血；避免过度劳累。阵发性睡眠性血红蛋白尿患者在什么情况下应及时就诊？本病是一种慢性病，大部分患者病情进展较慢，但当出现以下情况时病情可能加剧，应及时就诊：感冒以及各种感染；服用铁剂、劳累后出现酱油色或浓茶色尿；无明显诱因出现皮肤黄染、酱油色或浓茶色尿时；无明显诱因出现发冷、发热、腰腹痛、鼻出血、牙龈出血等。
阵发性睡眠性血红蛋白尿可以预防吗？因为阵发性睡眠性血红蛋白尿的病因尚不明确，所以很难预防。
